---
Date: 20-04-26
professore: 
tags: Test
---

## Esercizi su Variabili Aleatorie Continue

### Introduzione
Oggi vedremo alcuni esercizi riguardanti le variabili aleatorie continue, la loro caratterizzazione tramite CDF e PDF, la trasformazione di variabili aleatorie e il calcolo dei momenti.

---

## Esercizio 1

### Descrizione
Sia \( X \) una variabile esponenziale con media 1. Si consideri la variabile aleatoria \( Y = \log(X) \). Determinare l'alfabeto, PDF e CDF di \( Y \), e calcolare la media e varianza della variabile discreta \( Z = \text{sign}(Y) \).

### Soluzione

#### Alfabeto
L'alfabeto di \( X \) è \( [0, +\infty) \). La trasformazione \( Y = \log(X) \) mappa questo intervallo in \( (-\infty, +\infty) \), quindi l'alfabeto di \( Y \) è \( (-\infty, +\infty) \).

#### CDF e PDF di \( Y \)
La densità di probabilità (PDF) di \( X \) è:
\[ f_X(x) = e^{-x} u(x), \]
dove \( u(x) \) è la funzione gradino unitario.

Per determinare la CDF di \( Y \):
\[
F_Y(y) = P(Y \leq y) = P(\log(X) \leq y) = P(X \leq e^y).
\]
La CDF di \( X \) è:
\[ F_X(x) = 1 - e^{-x} u(x). \]

Quindi,
\[
F_Y(y) = F_X(e^y) = 1 - e^{-e^y}.
\]

Per ottenere la PDF di \( Y \), deriviamo la CDF rispetto a \( y \):
\[ f_Y(y) = \frac{d}{dy} (1 - e^{-e^y}) = e^{y-e^y}. \]

#### Media e Varianza della Variabile Discreta \( Z \)
La variabile discreta \( Z = \text{sign}(Y) \) assume valori in \( \{-1, 1\} \).

- Se \( Y > 0 \), allora \( Z = 1 \).
- Se \( Y < 0 \), allora \( Z = -1 \).

La probabilità che \( Z = 1 \):
\[ P(Z = 1) = F_Y(0) = 1 - e^{-e^0} = 1 - e^{-1}. \]

La probabilità che \( Z = -1 \):
\[ P(Z = -1) = 1 - P(Z = 1) = e^{-1}. \]

Media di \( Z \):
\[
E[Z] = 1 \cdot (1 - e^{-1}) + (-1) \cdot e^{-1} = 1 - 2e^{-1}.
\]

Varianza di \( Z \):
\[ E[Z^2] = 1, \]
quindi
\[ \text{Var}(Z) = E[Z^2] - (E[Z])^2 = 1 - (1 - 2e^{-1})^2. \]

## Esercizio 2

### Descrizione
La densità della variabile aleatoria \( X \) è:
\[ f_X(x) = c (x-2)^2 u_{[0,2]}(x). \]
Determinare la costante \( c \), la CDF di \( X \), la media e varianza di \( X \), e calcolare \( P(X > 1 | X > 0.5) \).

#### Determinazione della Costante \( c \)
La PDF deve integrare a 1:
\[
c \int_{-2}^{0} t^2 dt + c \int_{0}^{2} (x-2)^2 dx = 1.
\]

Calcoliamo l'integrale:
\[ 
\int_{-2}^{0} t^2 dt = \left[ \frac{t^3}{3} \right]_{-2}^{0} = -\frac{-8}{3} = \frac{8}{3}.
\]
\[ 
\int_{0}^{2} (x-2)^2 dx = \left[ \frac{(x-2)^3}{3} \right]_0^2 = 0 + \frac{8}{3} = \frac{8}{3}.
\]

Quindi,
\[ c \cdot \frac{16}{3} = 1 \implies c = \frac{3}{16}. \]

#### CDF di \( X \)
La CDF è:
\[ 
F_X(x) = \int_{-\infty}^{x} f_X(t) dt.
\]
Per \( x < 0 \), \( F_X(x) = 0 \).
Per \( 0 \leq x \leq 2 \),
\[ 
F_X(x) = \frac{3}{16} \int_{0}^{x} (t-2)^2 dt.
\]
Calcoliamo l'integrale:
\[ 
\int_{0}^{x} (t-2)^2 dt = \left[ \frac{(t-2)^3}{3} \right]_0^x = \frac{(x-2)^3 - (-8)}{3}.
\]
Quindi,
\[ F_X(x) = \frac{1}{16} ((x-2)^3 + 8). \]

#### Media di \( X \)
La media è:
\[ 
E[X] = \int_{-\infty}^{+\infty} x f_X(x) dx.
\]
Calcoliamo l'integrale:
\[ 
E[X] = \frac{3}{16} \left( \int_{-2}^{0} t^3 dt + \int_{0}^{2} (t-2)^3 dt \right).
\]

#### Varianza di \( X \)
La varianza è:
\[ 
\text{Var}(X) = E[X^2] - (E[X])^2.
\]
Calcoliamo \( E[X^2] \):
\[ 
E[X^2] = \int_{-\infty}^{+\infty} x^2 f_X(x) dx.
\]

#### Calcolo della Probabilità Condizionata
La probabilità condizionata è:
\[ 
P(X > 1 | X > 0.5) = \frac{P(X > 1)}{P(X > 0.5)}.
\]
Calcoliamo \( P(X > 1) \):
\[ 
P(X > 1) = 1 - F_X(1).
\]

## Esercizio 3

### Descrizione
La CDF di una variabile aleatoria \( X \) è:
\[ 
F_X(x) = 
\begin{cases} 
0 & x < 0 \\
x^2/2 & 0 \leq x < 1 \\
-x^2 + 2x - 1 & 1 \leq x < 2 \\
1 & x \geq 2
\end{cases}
\]
Determinare la PDF, l'alfabeto di \( X \), e calcolare media, varianza e valore quadratico medio di \( X \).

#### Determinazione della PDF
La PDF è:
\[ 
f_X(x) = F'_X(x).
\]

Per \( 0 \leq x < 1 \):
\[ f_X(x) = x. \]
Per \( 1 \leq x < 2 \):
\[ f_X(x) = -x + 2. \]

#### Alfabeto di \( X \)
L'alfabeto è:
\[ [0, 2]. \]

#### Media di \( X \)
La media è:
\[ 
E[X] = \int_{-\infty}^{+\infty} x f_X(x) dx.
\]
Calcoliamo l'integrale:
\[ 
E[X] = \frac{3}{4}.
\]

#### Varianza e Valore Quadratico Medio di \( X \)
La varianza è:
\[ 
\text{Var}(X) = E[X^2] - (E[X])^2.
\]
Calcoliamo \( E[X^2] \):
\[ 
E[X^2] = \int_{-\infty}^{+\infty} x^2 f_X(x) dx.
\]

## Esercizio 4

### Descrizione
La CDF di una variabile aleatoria \( X \) è:
\[ 
F_X(x) = 
\begin{cases} 
0 & x < -2 \\
\frac{1}{3}(x+2)^2 & -2 \leq x < -1 \\
\frac{x + 1}{6} & -1 \leq x < 1 \\
1 - \frac{1}{3}(x-2)^2 & 1 \leq x < 2 \\
1 & x \geq 2
\end{cases}
\]
Determinare la PDF, l'alfabeto di \( X \), e calcolare media, varianza e valore quadratico medio di \( X \).

Per \( -2 \leq x < -1 \):
\[ f_X(x) = \frac{2}{3}(x+2). \]
Per \( -1 \leq x < 1 \):
\[ f_X(x) = \frac{1}{6}. \]
Per \( 1 \leq x < 2 \):
\[ f_X(x) = \frac{2}{3}(2-x). \]

#### Alfabeto di \( X \)
L'alfabeto è:
\[ [-2, 2]. \]

#### Media di \( X \)
La media è:
\[ 
E[X] = \int_{-\infty}^{+\infty} x f_X(x) dx.
\]
Calcoliamo l'integrale:
\[ 
E[X] = 0.
\]

## Funzione Generatrice dei Momenti

### Descrizione
Introduciamo la funzione generatrice dei momenti \( M_X(s) = E[e^{sX}] \).

#### Proprietà della Funzione Generatrice dei Momenti
- \( M_X(0) = 1 \).
- La derivata prima valutata in zero è la media di \( X \):
\[ 
M'_X(0) = E[X].
\]
- In generale, la derivata di ordine \( r \) valutata in zero è il momento di ordine \( r \) di \( X \).

#### Teorema Centrale del Limite
Se sommiamo un gran numero di variabili aleatorie indipendenti e identicamente distribuite con varianza finita, la funzione generatrice dei momenti della somma tende a quella di una gaussiana.

## Distribuzione Normale

### Descrizione
Una variabile normale standard \( X_0 \) ha media zero e varianza uno:
\[ 
f_{X_0}(x) = \frac{1}{\sqrt{2\pi}} e^{-x^2/2}.
\]

Per una variabile normale con media \( \mu \) e varianza \( \sigma^2 \):
\[ 
f_X(x) = \frac{1}{\sigma \sqrt{2\pi}} e^{-(x-\mu)^2/(2\sigma^2)}.
\]

La CDF di una variabile normale standard è:
\[ 
F_{X_0}(x) = 1 - Q(x),
\]
dove \( Q(x) \) è la funzione complementare della CDF.

## Conclusione
In questa lezione abbiamo affrontato esercizi su variabili aleatorie continue, trasformazioni di variabili e calcolo dei momenti. Abbiamo introdotto la funzione generatrice dei momenti e il teorema centrale del limite, che ci ha portati alla distribuzione normale.