Si comincia a dirlo a voi che siete collegati sul team, nel team, nella cartella esercizi, sono sbagliata la data, 8 aprile, 20 aprile, praticamente 2025 poi dopo lo cambierò ci sono degli esercizi che sono quelli che vedremo oggi faremo una parte di esercizi e cominceremo a introdurre quella parte di teoria che svilupperemo poi domani aspetto altri 2-3 minuti poi Vediamo di cominciare questa lezione che non vede molti presenti, non so perché. Voi mi sentite bene, sì? Allora, io comincio per questi pochi fedeli. Oggi vedremo un po' di esercizi che riguardano le variabili aleatorie continue, su cui abbiamo introdotto tutte le forme di caratterizzazione, CDF, PDF, nonché i momenti, e abbiamo visto anche la trasformazione di variabili aleatorie e la generalizzazione del teorema fondamentale per il calcolo della media al caso continuo. Allora, giusto per ricordarci un pochino alcuni punti che sono abbastanza rilevanti, cominciamo a vedere un esempio di applicazione dei concetti che abbiamo esposti, cominciamo col primo esercizio, che è molto semplice, del file che vi ho chiesto di scaricare. L'esercizio recita sia x, una variabile esponenziale a media 1, e si consideri la variabile aleatoria y uguale al logaritmo di x. Si determina l'alfabeto pdf cdf di y, Con riferimento alla variabile z uguale signum di y, dove signum denota la funzione signum, se ne determinano media e varianza. Allora, questo è un esercizio molto semplice e noi sappiamo, quindi la regola, come già vi ho spiegato, quando bisogna risolvere un problema di probabilità o di inferenza statistica è ordinare per bene i dati, e vedere quali sono i dati e quali sono le richieste. Allora, x è esponenziale di parametro lambda, dove lambda è tale che la media di x è uguale a 1. Ora vi ricordo che se ho una variabile esponenziale, questa è una variabile con densità di probabilità che si scrive lambda e a meno lambda x u di x, dove u di x è la funzione gradino unitario, e la media di x è è uguale a 1 su lambda, il che significa che se la media di x è uguale a 1, lambda è necessariamente uguale a 1. Questo vuol dire che quindi fx di x è uguale a e a meno x u di x. Molto semplice. Dopodiché si fa questa trasformazione, quindi l'alfabeto è ovviamente l'insieme dei reali non negativi. Dopodiché si fa la trasformazione y è uguale al logaritmo naturale di x. È ovvio che quando x è uguale a zero, y va a meno infinito, giusto? Quando x va a più infinito, il logaritmo di più infinito è infinito. Quindi l'alfabeto della variabile aleatoria y è meno infinito più infinito. Bene. dopodiché cosa si richiedeva si richiedeva pdf e cdf di y vi ricordo che noi possiamo o applicare direttamente la formula di trasformazione oppure passare per la cdf e poi ottenere la pdf per derivazione Fy di y, la c di f di y, è la probabilità che y grande sia minore o uguale di y piccolo, giusto? Ora y grande è il logaritmo di x grande, quindi questa è la probabilità che il logaritmo di x grande sia minore o uguale di y piccolo. Ma x, questo equivale a dire che se la probabilità che x sia minore o uguale di e elevato ad y, perché se prendo l'esponenziale a entrambi i membri di questa diseguaglianza, l'esponenziale è una funzione crescente, quindi la diseguaglianza non cambia segno. Quindi questa è f grande x valutata in e alla y. Ricordate? Ora, se x è esponenziale di parametro 1, e quindi f di x è uguale a e a meno x u di x, noi sappiamo che la sua c di f è integrale tra meno infinito e di x di e a meno t u di t del t. La presenza del gradino unitario mi consente di dire che questa è 0 per x negativo, perché ovviamente quando x è negativo l'intervallo di integrazione si estende su regioni in cui la pdf è uguale a 0, mentre invece è uguale integrale tra 0 ed x di e a meno t dt uguale 1 meno e a meno x per x maggiore uguale di 0. Perché quando x è un numero positivo, ovviamente l'integrale di integrazione si limita a 0x e la primitiva di e a meno t è meno e a meno t. Quindi posso scrivere che fx di x è uguale 1 meno e a meno x moltiplicato per il gradino unitario, quindi è 0 per x negativo ed è invece uguale a 1 meno e a meno x per x maggiore o uguale a 0. Se vado a considerare che questa è la relazione tra la cdf di y e la cdf di x, avrò che fy di y è uguale a 1 meno e elevato a meno e alla y moltiplicato u di e alla y. Questo con y appartenente a meno infinito più infinito. Notate che e alla y è sempre maggiore o uguale a 0. Quindi u di e alla y è sempre uguale a 1. Quindi questo u di e alla y praticamente non c'è. E ottengo che la cdf di y è 1 meno e, elevato a meno e alla y. Notate che per y che va a meno infinito e alla y va a 0 e 1 meno e a meno e alla y va a 1 meno e alla 0 che è uguale a 0. Vi trovate ragazzi? Quando y va a più infinito e alla y va a più infinito, e a meno e alla y va a 0, e 1 meno e a meno e alla y va a 1. Quindi, inoltre, siccome la derivata di f grande y è uguale a che cosa? La derivata di questo oggetto qua, che vale meno e a meno e alla y, per la derivata di meno e alla y, che fa meno e alla y, Questa è sempre maggiore di 0, si scelga y, e quindi questa cdf che abbiamo determinato parte da 0 per y che va a meno infinito, arriva a 1 per y che va a più infinito, la derivata non negativa, quindi è crescente, quindi probabilmente la mia risposta è esatta. Notate che questa è una densità di probabilità molto importante, si chiama densità di Gumbel, regola il comportamento di eventi rari. Abbiamo trovato che y appartiene a meno infinito più infinito, abbiamo trovato che la sua cdf è 1 meno e a meno e alla y e la sua pdf è uguale a e alla y per e a meno e alla y. notate dopo di che si chiede quindi questo risponde al punto a del primo esercizio punto b del primo esercizio supponiamo di fare una trasformazione z è uguale signum di y quindi facciamo una conversione analogico digitale a un bit perché qua signum vi ricordo che signum di t è è uguale a 1 per t maggiore di 0 meno 1 per t minore di 0. Quindi questa non è altro che una quantizzazione a un bit di una variabile continua, in altre parole codifico solo il segno di questa variabile con un bit che in qualche modo punta ad una locazione di memoria in cui è memorizzato più 1 se la variabile è positiva, e meno 1 se la variabile è negativa. Due locazioni di memoria, scusate, individuato da un unico bit. Bene. Si vuole sapere media e varianza di questa variabile anatoria. Notate una cosa, z è una variabile discreta, anzi binaria. E in particolare, suo alfabeto è l'insieme meno 1 1, perché ovviamente signum vale più 1 se y è positivo meno 1 se y è negativo. Per una variabile discreta determinarne la caratterizzazione significa determinarne la PMF. Notate che P con z di 1 è la probabilità che z sia uguale a 1, ma z è uguale a 1 se solo se y è maggiore o uguale a 0. 1 meno fy di 0. Giusto? La probabilità che y sia uguale a 0 è che in dimensione di 0 è 1 meno la probabilità che y sia meno o uguale a 0. Siccome f grande y è 1 meno e a meno e alla y, questo è uguale a 1 meno e elevato a meno e alla zero, quindi 1 meno 1 su E. No, scusate, ho scritto male. 1 meno E a meno 1, quindi 1 su E. E ovviamente P con Z di meno 1 è uguale a 1 meno 1 su E. dove ovviamente è la base del logaritmo naturale. Bene, a questo punto la media è uguale a 1 per la probabilità che z sia uguale a 1, meno 1 per la probabilità che z sia uguale a meno 1, uguale a 1 per 1 su e meno 1 che moltiplica 1 meno 1 su e. Quindi è 2 su e meno 1. E di z quadro? Beh, z quadro assume il valore 1 con probabilità 1, quindi E di z quadro è uguale a 1, z al quadrato vale 1, sia che z valga più 1, sia che z valga meno 1, il che vuol dire che la varianza è uguale a 1 meno E di z al quadrato, perché vi ricordo che la varianza uguale al valore quadratico medio meno il quadrato della media quindi uguale a 1 meno 2 su e meno 1 al quadrato quindi volendo sviluppare viene 1 meno 1 più 4 su e quadro meno 4 su e D'accordo, ragazzi? Tutto chiaro? Sì, sì. Ok. Vedete, andando con ordine, si riesce a determinare, diciamo, un progetto abbastanza standard per la soluzione di questi esercizi. Passiamo ora al secondo. La densità della variabile aleatoria x è fx di x uguale c per x meno 2 al quadrato chi 0,2 di x. Chi con a è la funzione caratteristica dell'insieme A, definita come chi con a di x è uguale a 1 se x appartiene ad A e uguale a 0 altrimenti. Quindi questo chi con 0,2 di x è una funzione che è nulla se x non appartiene all'intervallo 0,2 e x unitaria se x appartiene a 0,2. Questo vuol dire che il supporto di questa cdf è l'intervallo 0,2. Determinare media varianza e valore quadratico medio di x, cdf di x, la probabilità che x sia maggiore di 1, dato che x è maggiore di un mezzo. Questo è un po' lungo, ne facciamo solo una parte, se no non finiamo più. Allora, abbiamo detto fx di x è c moltiplicato x meno 2 al quadrato per chi 0,2 di x. Questa è la stessa cosa che dire che c per x meno 2 al quadrato per x compreso tra 0 e 2, 0 altrove. Questo già mi dice che l'alfabeto di questa variabile aleatoria è l'intervallo 0,2, perché la densità è nulla al di fuori di questo intervallo. Dobbiamo determinare questa c. C come si determina? In modo abbastanza semplice. Questa deve essere una pdf, quindi il suo integrale su tutto l'insieme in cui la cdf è diversa da 0 deve fare 1. Si vede, quindi questo vuol dire che c deve essere tale che c integrale tra 0 e 2 di x meno 2 al quadrato in dx deve essere uguale a 1. Se io pongo x meno 2 uguale a t, vedete che l'intervallo di integrazione a questo punto varia tra quali estremi? Tra meno 2 e 0. Quindi c integrale tra meno 2 e 0 di t quadro dt è uguale a 1. ma integrale tra meno 2 e 0 di t quadro di t è uguale a un terzo t cubo tra meno 2 e 0, uguale a 8 terzi, perché sarebbe 0 meno meno 8 terzi, quindi 8 terzi. Da questo segue che c per 8 terzi deve essere uguale a 1, c è uguale a 3 ottavi. Qual è la cdf? Per la cdf io so che fx di x è integrale tra meno infinito e di x di fx di t di dt. Siccome fx ha un supporto 0,2, questo è uguale ovviamente a 0, si scelga x minore di 0, ed è invece uguale a 1, si scelga x maggiore di 2, maggiore o uguale a 2, giusto? Perché? Perché la probabilità che x grande sia minore o uguale di 2 è uguale a 1, perché tutti i valori di x sono minori o uguali di 2. E la probabilità che x grande sia minore di 0 è ovviamente nulla, perché x può assumere il valore solamente nell'intervallo 0,2. Quindi dobbiamo prendere il comportamento per x appartenenti all'intervallo 0,2. In questo caso fx di x è integrale tra 0 ed x di t meno 2 al quadrato indettito. Questo si fa in modo molto tedioso, ma molto semplice. Se si sviluppa il quadrato, abbiamo t quadro meno 4t più 4, E quindi otteniamo, per la linearità dell'integrale, che questo è, diciamo, un altro modo di scrivere, questo integrale. La primitiva di t quadro è un terzo t al cubo. La primitiva di t è un mezzo t quadro. E qua invece abbiamo la primitiva di 1 e t. quindi abbiamo un terzo x cubo meno zero, quindi un terzo x cubo, meno 4 mezzi fa x quadro più 4x. Facciamo una prova, vediamo che x uguale a 2, questa valga 1, fx di 2 uguale un terzo per 8 meno 2 moltiplicato per scusate c'è un c però scusate sono tre ottavi a fattore scusate Quindi se moltiplico per 3 ottavi, quindi viene 3 ottavi per 8 terzi meno 2x quadro più 4x. Quindi viene x cubo meno tre ottavi per due, fa tre quarti, più tre mezzi x, credo. E quindi... si vede facilmente che fx di 2 è uguale a 1. Infatti fx di 2 viene 1 meno tre quarti per 4 più tre mezzi per 2 ed è uguale a 1. Chiaro? Bene. Poi c'è una lunga operazione da fare che io però lascerei alla vostra buona volontà. per calcolare la cdf di x. No, scusate, la varianza e il valore quadrico medio di x. Ovviamente, per calcolare la varianza, devo calcolare la media. Poi devo calcolare il valore quadratico medio e poi devo calcolare la varianza. Allora, non sto a dare tutte le derivazioni, dovrebbe venire, però controllate, è di x uguale a un mezzo, e E dovrebbe venire fuori due quinti. viceversa vi vorrei calcolare con un po più di attenzione questa probabilità la probabilità che x sia maggiore di 1 dato che x è maggiore di un mezzo che vuol dire qua che ci stiamo chiedendo stiamo restringendo la nostra attenzione a quei valori di x grande, che sono compresi tra un mezzo e due, e vogliamo sapere qual è la probabilità che questi valori, diciamo, superiori a un mezzo, siano a loro volta maggiori di uno. Vi ricordo che la probabilità che x sia maggiore di uno è uguale ovviamente a uno meno fx di uno. Siccome f grande x l'abbiamo calcolato, la possiamo facilmente calcolare da questa relazione. Qua noi ci stiamo chiedendo un'altra cosa. Ci stiamo credendo qual è la probabilità che x sia maggiore di 1 dato che x è maggiore di un mezzo. Questo ovviamente è a cose uguali per definizioni. Io vi ricordo che P di A dato B è uguale a P di A intersezione B diviso P di B. Quindi questa è la probabilità che x sia maggiore di 1 e x sia maggiore di un mezzo. diviso la probabilità che x sia maggiore di un mezzo. Attenzione, notate che se x è maggiore di 1 è anche maggiore di un mezzo, quindi al numeratore questo evento intersezione è equivalente al solo evento x maggiore di 1, mentre al denominatore resta probabilità che x sia maggiore di un mezzo. Quindi questo viene 1 meno fx di 1 diviso 1 meno fx di un mezzo. Siccome fx l'abbiamo calcolato qui, basta che valutiate attraverso questa formula 1-fx di un mezzo e trovate la probabilità richiesta. Ora passiamo ad un esercizio un pochino più articolato, che è il numero 3. Il numero 3 recita in questo modo. Abbiamo una CDF fatta in questo modo qui. 0 per x negativo x quadro mezzi per x compreso tra 0 e 1 meno x quadro mezzi più 2x meno 1 per x compreso tra 1 e 2 1 per x maggiore o uguale di 2. ragazzi, già vedendo questa, si vede subito che siccome il primo punto in cui la cdf si stacca dallo 0 è il punto 0, e il primo punto in cui si immerge nel valore 1, che poi mantiene ovviamente fino all'infinito il punto 2, l'alfabeto è necessariamente 0,2. io questi esercizi ve li faccio parzialmente non è che vi faccio tutto vi faccio delle cose che in qualche modo ci possano in modo che cerco di farne il più possibile perché poi lunedì prossimo faremo esercizi sulle gaussiane quindi ora quello che si chiede è dimostrare che questa è una cdf e determinarne la densità disegnare sia la cdf che la pdf per determinare se x è una variabile aleatoria Continua, discreta o mista. Calcolare media, varianza e valore quadratico medio di x. Calcolare la probabilità che x sia minore di 3 e mezzo, dato che x è maggiore di 1. Determinare la distribuzione di g di x, dove g di x ha questa forma. Calcolare media, varianza e valore quadratico medio di y. Qua si cominciano a unificare variabili continue e variabili discrete attraverso quale passaggio? Attraverso il passaggio che abbiamo chiamato in aula quantizzazione, noi rappresentiamo una variabile continua mediante stringhe binarie, in questo caso ancora una volta mediante un bit. Allora, per vedere che questa è una CDF dobbiamo prima di tutto vedere se questa è non negativa. Si vede facilmente che è non negativa, Ma perché si vede? Perché vedete che x quadro mezzi per x compreso tra 0 e 1 è non negativo. Meno x quadro mezzi più 2x meno 1 si vede facilmente che è una variabile, verificate voi stessi che è non negativa quando x è compreso tra 1 e 2. La cosa più importante è verificare che questa sia crescente, la cosa più complessa diciamo, che questa sia crescente. Ma per fare questo non è che abbiamo bisogno di molto, basta fare la derivata che poi ci serve anche per determinare la pdf. notiamo che l'eventuale pdf sarebbe fx di x uguale 0 per x negativo, x che è la derivata di x quadro mezzi per x compreso tra 0 e 1, poi per x compreso tra 1 e 2 avremmo meno x più 2, quindi 2 meno x, perché la derivata di meno x quadro mezzi è meno x, la derivata di 2x è 2, la derivata di 1 è 0, per x compreso tra 1 e 2, 0 altrove. Allora, notate una cosa, questa pdf è semplicemente un triangolo, perché? Perché vedete che per x compreso tra 0 e 1, cresce linearmente con x. Poi in x uguale a 1 vale 2 e poi in x uguale a 2 vale 0. Quindi è una cosa del genere. Notate che l'area di questo oggetto è 1, perché l'area di un triangolo è base, che è 2, per altezza, che è 1, diviso 2. Giusto? Quindi già vediamo che questa è una possibile PDF, il che automaticamente ci conferma che F grande X è una possibile CDF, perché se la sua derivata è una possibile PDF, ovviamente quella è una CDF. E notate che, inoltre, che questo oggetto è anche è anche continua perché addirittura è derivabile essendo derivabile è ipsofatto continua e quindi certamente x è una variabile continua con cdf data da 1 e pdf data da 2 ok? media ora vi faccio il calcolo della media pedistequamente però potreste intuire qual è la media di questa variabile aleatoria secondo voi quanto vale la media di questa variabile aleatoria? 1 vogliamo verificare? è di x così sfatiamo un po' questo dimmi qualcuno ha chiesto qualcosa? no è integrale tra 0 e 2 di fx di x per x di x quindi uguale integrale tra 0 e 1 di x quadro di x perché tra 0 e 1 fx vale proprio x più l'integrale tra 1 e 2 di x per 2 meno x di x. L'integrale tra 0 e 1 di x quadro di x vale un terzo, x cubo tra 0 e 1. Poi qua c'è l'integrale di 2x meno integrale tra 1 e 2 di x quadro di x. Allora, viene un terzo più l'integrale di 2x e x quadro, giusto? Questo è 4 meno 1. Questo integrale qua quanto vale? Un terzo per 7 meno 1. 8 meno 1, perdono. Quindi è un terzo più 3 meno 7 terzi, 3 meno 6 terzi, 3 meno 2, 1. Bene, potete calcolare voi tranquillamente la varianza. Per calcolare la varianza dovete calcolare ed x quadro e poi sigma quadro x uguale ed x quadro meno ed x al quadrato. Infine, Mi interessano i punti C, D ed E. Fa qua la probabilità che X sia minore di tre mezzi, dato che X è maggiore di uno. Questa cosa è uguale, per definizione. Probabilità congiunta dell'evento x minore di tre mezzi, x maggiore di 1, diviso la probabilità che x sia maggiore di 1. Ora, l'evento congiunto x minore di tre mezzi, x maggiore di 1, equivale all'evento x compreso tra 1 e tre mezzi. Giusto? Potete metterci gli uguali o meno, tanto non conta nulla, perché tanto è una variabile continua. diviso probabilità che X sia maggiore di 1. Ma noi sappiamo che la probabilità che X sia compreso tra A e B è Fx di B meno F grande X di A. Quindi questo è uguale a F grande X di tre mezzi meno F grande X di 1 diviso 1 meno Fx di 1. Ok? L'f grande x lo avete qui, quindi dovete sostituire, attenzione, quando calcolate in tre mezzi dovete usare questa espressione qua. Quando calcolate in uno, non importa quale usate, fx di uno è chiaramente uguale a un mezzo. D'accordo? Perché basterebbe che metteste uno in questa formula qua per trovare un mezzo. Quindi completare. Questo completare. Infine c'è questa variabile y uguale g di x che è uguale a 0 se x è minore di 1 ed è invece uguale a 2 se x è maggiore o uguale di 1. Allora, notate, ancora una volta, y è una quantizzazione a un bit di x, quindi l'alfabeto è l'insieme 0,2. Notate che p con y di 0 è la probabilità che x sia minore di 1, che è un mezzo. Vedete? Basta che mettiate x uguale 1 qua dentro, trovate un mezzo. Il che vuol dire che questa y assume con uguale probabilità i valori 0 e 2. Questo punto è banale. La media e il valore quadratico medio di y sono abbastanza semplici. La media di y è 0 per un mezzo più 2 per un mezzo, è uguale a 1. Il valore quadratico medio di y è uguale a un mezzo per due al quadrato più un mezzo per zero, uguale a due. Giusto? Che vuol dire che la varianza di y è media di y quadro meno media di y al quadrato uguale 2 meno 1 uguale 1. Bene. Ora andiamo rapidamente al registro numero 4, che è un po' più challenging, dopodiché nella seconda ora vi voglio introdurre gli argomenti dell'esercizio 6. che è un esercizio un po' più teorico. Qua penso che con quest'altro possiamo ritenere che abbiamo fatto abbastanza esercizi su CDF e PDF. Allora, l'esercizio numero 4 sembra un po' più difficile, ma in realtà non lo è. Mi dà una CDF vabbè, questo già vi dico che è una cdf, determinare la densità, disegnare, sì, la cdf, ma soprattutto la pdf, e dire se x, vabbè, che tipo di variabile è. Poi calcolare media varianze e valore equativo medio di x, calcolare la probabilità che x sia negativa dato che il suo modulo è maggiore di 1. Vedete, qua è un po' più complesso. Allora, che numero è? Questo è il numero 4. Abbiamo questa candidata a cdf, questa è una cdf, è inutile che ci giriamo intorno, sennò sarebbe banale, è 0 per x minore di meno 2, poi un terzo x più 2 al quadrato per meno 2 minore o uguale a x, Un sesto x più un mezzo per x compreso tra meno 1 e 1. 1 meno un terzo x meno 2 al quadrato per x compreso tra 1 e 2. 1 per x maggiore di 2. Allora, cominciamo a notare che, prima cosa, questa, come al solito, il primo punto in cui si distacca dallo 0 è meno 2, il primo punto in cui si immerge in 1 è 2, quindi l'alfabeto è l'intervallo meno 2, 2. Facciamo la derivata. Allora, è 0 per x minore di meno 2. Quando x è compresa da meno 2 e meno 1, è la derivata di un terzo x più 2 al quadrato. Questa derivata è due terzi per x più 2. Poi la derivata di un sesto x più un mezzo è un sesto. e la derivata di 1 meno 1 terzo x meno 2 al quadrato è meno 2 terzi, dunque la derivata, no scusate però, sì, è meno due terzi x meno 2, giusto? Che è due terzi per 2 meno x, per x compreso tra 1 e 2. 2 meno x è sempre positivo per x compreso da 1 e 2, quindi anche questa derivata è sempre positiva. 0 per x maggiore di 2. Chiaro? Ripeto, questa derivata è sempre positiva per x compreso da 1 e 2. Quindi abbiamo visto che questa funzione è derivabile, quindi è sicuramente continua, è crescente. quindi, siccome questo oggetto f è crescente, parte da zero, arriva a 1, è derivabile, è la cdf di una variabile continua, la cui pdf è questa che abbiamo scritto qui. Cerchiamo di visualizzarla, questa pdf. Notate che questa pdf ha questa forma. Allora, 0 ovviamente fino a meno 2. Il meno 2 vale 0, però poi vedete, quando x vale meno 1, il valore a cui arriva è 2 terzi per meno 1 più 2, quindi è 2 terzi. Quindi arriva a 2 terzi, in x uguale a meno 1. Dopodiché, resta costante a un sesto. Infine, c'è questo andamento qui. Quando x è uguale a 1, questo è ancora due terzi. Poi si annulla in due. Vedete? Ha questo strano andamento. Notate che questo triangolo qui, che area ha? Questo triangolo qui ha un'area due terzi moltiplicato U un mezzo, perché la base vale uno, l'altezza vale due terzi, quindi questo vale un terzo. Questo triangolo qua ovviamente ha la stessa area, un terzo, e questo rettangolo ha area un sesto per due, quindi uguale un terzo. Quindi un terzo dell'area è questo triangolo a sinistra. Un terzo è questo rettangolo e un terzo è questo triangolo a destra. Ok? Zero. Zero. Perché ovviamente questa è una PDF pari. per calcolare E di x quadro, noi potremmo fare una cosa interessante, dire, guarda, E di x quadro è uguale E di x quadro dato x minore di meno 1 per la probabilità che x sia minore di meno 1 più E di x quadro dato che x appartiene a meno 1 1 per la probabilità che x appartenga a meno 1 1 più di x quadro dato x maggiore di 1 per la probabilità che x sia maggiore di 1. Perché è comodo questo? Perché è chiaro che i due valori quadratici medi condizionati all'evento x minore di meno 1 e x maggiore di più 1 sono uguali. Notate che la probabilità che x sia minore di meno 1 è è uguale a un terzo, perché è l'area di questo triangolo, giusto? La probabilità che x sia maggiore di 1 è un terzo, perché? Perché è l'area di quest'altro triangolo. Abbiamo detto che queste sono tre parti, ognuna delle quali ha area un terzo. Per evidenti ragioni di simmetria, queste medie condizionali quadratiche, ed x quadro lato x minore di meno 1 ed x quadro lato x maggiore di 1, sono uguali. Verificatelo voi. Io mi occupo solo di calcolare questo oggetto qua. Allora, per calcolare questo oggetto qua, devo calcolare la densità di x, dato che x è minore di meno 1. Giusto? Per far questo posso calcolare la cdf di x dato che x è minore di meno 1. Questa è per definizione la probabilità che x sia minore o uguale a x intersezione x minore di meno 1 diviso la probabilità che x sia minore di meno 1. Giusto? Allora, a cosa è uguale questa? Beh, quando x è minore di meno 1 probabilità congiunta che x sia minore uguale a x e x sia minore di meno 1 è uguale alla probabilità che x sia minore uguale di x. Perché? Perché la condizione più restrittiva è questa qua ovviamente, giusto? Quando x è maggiore di meno 1 la probabilità che x sia minore uguale di x, intersezione, x minore di meno 1 è semplicemente la probabilità che x sia minore di meno 1, perché la condizione più restrittiva a questo punto diventa questa, giusto? Quindi ho che fx dato x minore o uguale di meno 1 di x, minore o uguale non ci importa, facciamo minore o uguale così siamo più contenti, è uguale a f di x diviso f di meno 1, perché questa è la probabilità che x sia minore di meno 1, per x minore di meno 1, minore uguale di meno 1, è uguale ad 1 per x maggiore di meno 1, giusto? Ovviamente è 0 per x minore di meno 2, ovviamente. Questo è ovvio. Allora, la densità condizionale è uguale a fx di x su f grande x di meno 1 per x appartenente a meno 2 meno 1. Zero altrove. Ok? Siccome quando x appartiene a meno 2 meno 1 La densità l'abbiamo calcolata, è 2 terzi per x più 2. E siccome fx di meno 1 vale 2 terzi, f grande x di meno 1 vale 2 terzi, no, vale un terzo, scusate, che qua devo mettere in meno 1, giusto? Questo è 2 per x più 2 con x appartenente a meno 2 meno 1. Facciamo una verifica. Zero altrove, ovviamente. Devo verificare che l'integrale tra meno 2 e meno 1 di 2 per x più 2 in dx sia uguale a 1. Se io pongo x più 2 uguale a t, questo è uguale a integrale tra 0, quando x uguale meno 2, l'estremo è 0, e 1 di 2t di t, quindi uguale t quadro, che è la primitiva di 2t, tra 0 e 1, quindi vale 1. Quindi questa è una legittima pdf condizionale. A questo punto, la media di x quadro, dato x, x minore di meno 1 è uguale a due volte integrale tra meno 2 e meno 1 di x quadro x più 2 in dx ok? chiaro ragazzi? sì prof naturalmente per calcolare questa media condizionale dovete calcolare la pdf condizionale fx dato x compreso tra meno 1 e 1. Come faccio a calcolarla? Sempre il solito sistema. Questa vi verrà un uniforme rinormalizzata. Perché? Beh, perché ovviamente quando x è compreso tra meno 1 e 1 e si vede facilmente che x è uniforme, giusto? Però l'area di questo rettangolo non fa 1. Devo dividere ovviamente l'area di questo rettangolo per due terzi. Vedetelo voi in modo abbastanza semplice. No, per un terzo, scusate. e vi troverete una variabile che è una variabile uniforme in meno 1,1, di cui conoscete già qual è il valore quadratico medio. Io quello che vi volevo un attimo invece, e poi vi facciamo il break, rispondere all'ultima domanda, la probabilità che x, com'è il fatto? probabilità che x sia minore di 0 dato che modulo di x è maggiore di 1. Che vuol dire questo ragazzi? Dire che il modulo di x è maggiore di 1 che cosa vuol dire? O che x è maggiore di 1 o che x è minore di meno 1, giusto? Solo in questi casi. Dire che, lo riscrivo qua, o che x è maggiore di 1, o che x è minore di meno 1, giusto? Mi trovate o no? Pronto? Sì, pronto. Allora, probabilità che x sia minore di 0 dato che x è maggiore di 1 è uguale probabilità che x è minore di 0 e che x sia maggiore di 1 diviso la probabilità che il modulo di x sia maggiore di 1. Cominciamo a vedere questo signore qua chi è. Probabilità che x sia minore di 0, intersezione x maggiore di 1, uguale probabilità che x sia minore di 0, intersezione x maggiore di 1, unione x minore di meno 1. Giusto? Mi trovate? Sì. Teoria degli insiemi, teoria degli insiemi. Distributività di unione e intersezione. Questo è uguale a probabilità che x sia minore di 0 intersezione x maggiore di 1. Unione x minore di 0 intersezione x minore di meno 1. Questi due eventi sono disgiunti, giusto? Perché vedete che x maggiore di 1 e x minore di meno 1 sono ovviamente eventi incompatibili. Quindi per la proprietà di subadditività questa è la probabilità che x sia minore di 0 intersezione x maggiore di 1 più la probabilità che x sia minore di 0 intersezione x minore di meno 1. Ma questo è l'evento impossibile, perché se x è minore di 0 non può essere maggiore di 1. Quindi questa è uguale alla probabilità congiunta che x sia minore di 0 e che x sia minore di meno 1, ma la condizione più restrittiva è questa, quindi questa è la probabilità che x sia minore di meno 1. Chiaro? Mentre al denominatore... probabilità che modulo di x maggiore di 1, questa è probabilità che x minore di meno 1, unione x maggiore di 1, sono eventi incompatibili, quindi questa è la somma della probabilità che x sia minore di meno 1 e della probabilità che x sia maggiore di 1, f di meno 1 più 1 meno f di 1. Chiaro, ragazzi? Come vedete, bisogna... Vi è chiara quest'ultima sequenza di passaggio o no? Sì, però... Ve li dovete rivedere, però vedete come ragionando... La nostra linea di ragionamento è sempre la stessa. Qua abbiamo ragionato sulle operazioni tra insiemi. Facciamo 5 minuti di intervallo e poi ci vediamo per la seconda ora. Grazie Bene, ricominciamo e vi vorrei un attimo illustrare l'esercizio numero 6, che è importante perché ci consente di introdurre una nuova grandezza che è utile in alcune applicazioni per la caratterizzazione delle variabili aleatorie. Allora, l'esercizio recita, supponiamo di introdurre La seguente funzione mx di s uguale media statistica di e elevato ad s x grande dove x grande è una variabile aleatoria con, cominciamo ad assumere che sia continua, pdf fx di x. Vorrei farvi notare che, io scelga s, questa è una trasformazione del tipo mx di s è una forma del tipo e di g di x e s, dove s è un parametro, è una variabile indipendente, quindi per ogni s io devo applicare questa relazione. E io già so che, siccome s è una variabile indipendente deterministica, questa è l'integrale di g di x ed s, fx di x dx, per x appartenente a meno infinito più infinito. Giusto? Quindi questa è integrale tra meno infinito e più infinito di fx di x per e elevato ad sx, perdon, questo è sx piccolo, in dx. Questa è una funzione di s definita mediante un integrale, questo integrale qui. Cominciamo a notare una cosa, il punto primo dell'esercizio. mx di 0 è uguale, integrale tra meno infinito e più infinito, di fx di x in dx, perché quando s è uguale a 0, e elevato a sx vale 1. Questa ovviamente so che vale 1, quindi qualunque sia la pdf di x, il valore di questa funzione m grande x nello 0 è sempre uguale ad 1. Inoltre, Facciamo una serie di operazioni senza dimostrare che sono possibili. Cominciamo a calcolare la derivata rispetto ad S di mx di S. Ora, voi sapete che nelle funzioni definite mediante integrali non è in genere possibile derivare sotto il segno l'integrale a meno che non ci sia quella che si chiama un'uniforme, una convergenza equiassoluta. Noi usiamo qua che questa convergenza c'è, ma bisogna definire l'insieme dei valori di s in cui s ha luogo. Noi omettiamo questo punto e andiamo direttamente a eseguire la derivata sotto il segno di integrale. vedete che questa si può scrivere come integrale tra meno infinito e più infinito della derivata rispetto ad s di fx di x è elevato ad sx di x. fx di x rispetto ad s è costante, quindi questa è uguale a integrale tra meno infinito e più infinito di chi? Di fx di x, la derivata di e elevato ad sx rispetto ad s è e elevato ad sx per la derivata di sx rispetto ad s che è x. Giusto? Allora, notate una cosa interessante. che la derivata rispetto ad S di mx di S, valutata per S uguale a 0, è uguale a integrale di x fx di x di x, è la media statistica di x. Interessante questo fatto. Facciamo una derivata seconda. d2 su ds2 di mx di s è uguale a d su ds di d su ds di mx di s, giusto? Quindi la derivata di questa funzione qua. Ancora una volta, deriviamo sotto il segno di integrale. La derivata di e elevato a sx, abbiamo detto che x per e elevato ad sx Pertanto vediamo che la derivata seconda di mx di s rispetto ad s, valutata in s uguale a 0, è e di x quadro. In generale, la derivata di ordine r di mx di s rispetto ad s, valutata in s uguale a 0, è la media di x alla r, è il momento in di ordine r della variabile aleatoria x. Questo spiega per quale motivo la funzione mx di s uguale e elevato ad sx si chiama anche moment generating function. In inglese mgf in italiano funzione generatrice dei momenti. Vorrei farvi notare che se tutti i momenti esistono, siccome vedete che una funzione g di x si può sempre espandere, avete fatto la serie di Taylor? Pronto? Sì. Sì, bravo. Ricorderete che questo è lo sviluppo in serie di Taylor, di una funzione g di x, quando il punto intorno a cui si sviluppa sia lo zero, giusto? E quindi vi rendete conto che la mx di s è tale per cui la sua espansione in serie di taylor mclaurin la serie di mclaurin è quella di taylor con punto iniziale zero A questa forma, quindi vedete che i coefficienti dello sviluppo in serie della funzione MGF sono esattamente, a meno di un fattoriale, i momenti di ordine arbitrario della variabile aleatoria. Quindi se io conosco la funzione generatrice dei momenti, io conosco tutti i momenti della variabile aleatoria. Questo in analisi dei dati può avere, e forse lo vedrete, una sua grande rilevanza. Notate anche un'altra cosa. Supponiamo che x e y siano indipendenti. Ok? Allora, la cosa interessante è che se io definisco z uguale x più d e sono indipendenti, vuol dire che la pdf congiunta e il prodotto delle pdf marginali. Giusto? Ora, se z è uguale a x più y, la funzione generatrice dei momenti di z è la media statistica di e elevato ad s per z. La media statistica va fatta rispetto ad x e rispetto ad y. Questa è uguale alla media statistica di e elevato ad s x più y. che posso scrivere come la media statistica di e elevato ad sx per e elevato ad sy. Ma se due variabili aleatorie sono indipendenti, la media, quindi se x e y sono indipendenti, anche e elevato ad sx e e elevato ad sy sono indipendenti. Ma la media del prodotto è il prodotto delle medie. Ma MZ di S è uguale ad E elevato ad SX per E elevato ad SY la funzione generatrice dei momenti è il prodotto delle funzioni generatrici dei momenti. E questa è un'altra proprietà molto importante alla luce del fatto che io ora vi mostro una cosa interessante, però prima di far questo volevo dire che il segno di media se x è discreta, nulla cambia. Perché? Perché mx di s è e elevato ad sx, la sommatoria per x appartenente ad x di e elevato ad sx è p con x di x, giusto? Se x è discreta, l'unica cosa che cambia è che il teorema fondamentale della media vale allo stesso modo, solo che al posto dell'integrale trovo una sommatoria e al posto della pdf trovo una pmf, il che significa che dmx di s su ds è la sommatoria per x appartenenti ad x di x e elevato ad sx p con x di x Quindi, ancora una volta, il valore nell'origine della derivata prima è la media di x e, in generale, il valore nell'origine della derivata emmesima è il momento di ordine r. Quindi, vedete il segno di media statistica, come comincio a far vedere la sua rilevanza? Posso abbastanza ignorare la distinzione tra discreto e continuo, usando il segno di media statistica. Infine, vorrei farvi un'applicazione che sembra una strazione matematica, ma invece è molto importante. Allora, supponiamo di considerare n variabili aleatorie. Allora, chiaramente, scusate, se ho tre variabili aleatorie, x, y e z, che sono indipendenti, anzi chiamiamole x1, x2, x3, vai, più facile, Se definisco z3 uguale x1 più x2 più x3, la funzione generatrice dei momenti di z3, di questa nuova variabile aleatoria, è la media statistica di e elevato ad s z3. Quindi questo è uguale alla media statistica di e elevato ad s x1 più x2 più x3. Ma questa media statistica ha cosa è uguale? Questa è uguale alla media statistica del prodotto di e alla s x1 per e elevato a s x2 per e elevato a s x3. Ma se x1, x2 e x3 sono indipendenti, e alla s x1, e alla s x2, e alla s x3 sono indipendenti. E la media del prodotto è il prodotto delle medie. Quindi questa è la media di e elevato ad s x1 per la media di e elevato ad s x2 per la media di e elevato ad s x3. Quindi è uguale a mx1 di s per mx2 di s per mx3 di s. Ok? Questo ovviamente vale per, se ne sommo, 4 indipendenti, 5 indipendenti, 6 indipendenti, non importa. facciamo una cosa interessante. Supponiamo di avere x1, x2, x3, xn, n variabili aleatorie indipendenti. Formiamo la variabile Zn uguale x1 più x2 più più più xn diviso la radice quadrata di n. Dunque, supponiamo che sia una media nulla questa, eh? Questo non conta, ma supponiamo che sia una media nulla. Voglio calcolare la funzione generatrice di Monenti di questa Zn. Questa è uguale alla media statistica di E elevato ad S Zn. Giusto? Questa è uguale anche a media statistica di e elevato a s su radice di n per x1 più xn. Scusate, queste sono indipendenti e identicamente distribuite. Questa la posso scrivere come media statistica di e elevato ad s su radice di n x con 1 per e elevato ad s su radice di n x con 2 per per per e elevato ad s su radice di n x con n. come media di e alla s su radice di n x con 1 per media di e elevato ad s su radice di n x con 2 per per per media di e elevato ad s su radice di n con n. Vi trovate fin qui ragazzi? Vedete il segno di media statistica com'è potente? Siccome tutte queste variabili aleatorie hanno la stessa distribuzione, e elevato ad e media di e a s sulla radice di n x con i è uguale integrale di e a s sulla radice di n x per f con x di x di x, perché hanno tutta la stessa densità, sono indipendenti, identicamente distribuite. Quindi questa è un'unica mx di s su radice di n. tutti questi termini del prodotto sono tutti uguali tra di loro. Quindi ho che m con zn di s è uguale a m con x di di s su radice di n per m con x di s su radice di n, m con x di s su radice di n elevata all'ennesima potenza. Questo è interessante perché quando n cresce, io posso sviluppare mx di s, mx di s ha ovviamente un suo sviluppo in serie di Maclaurin, noi sappiamo che mx di s è uguale a mx di 0, che è uguale a 1, più mx di 0 primo per s, più m secondo primo, x di 0 per s quadro mezzi più eccetera eccetera, giusto? m primo x di 0, questa è la media di x ed è uguale a 0 perché le variabili aleatorie sono assunte a media nulla. Questa è e di x quadro che è uguale a sigma quadro x perché ovviamente le variabili aleatorie hanno media nulla, quindi il valore quadratico medio coincide con la varianza. Quindi se mi arresto al primo termine in s, posso dire che mx di s è circa uguale a 1 più s quadro per la varianza del generico termine x con i diviso 2. Ok? Il che vuol dire che mzn di s, quando n tende all'infinito, è uguale, in generale, è circa uguale a 1 più S quadro su n, sigma quadro x diviso 2, elevato alla n. Perché devo valutare in S su radice di n, quindi quando faccio il quadrato di S su radice di n, viene S quadro su n. Notate che quando vi ricordo che è alla x, è alla y, uguale al limite per n che tende all'infinito di 1 più y su n alla n. vedete che questo quando n tende all'infinito tende ad e elevato a s quadro sigma quadro x diviso 2. che cosa ho trovato ragazzi? Ho trovato che Qualunque sia la distribuzione delle x con i, purché le x con i siano indipendenti tra di loro, abbiano la stessa distribuzione e abbiano varianza finita, perché ovviamente qua ho assunto che la varianza sia finita, trovo che questa somma di variabili aleatorie indipendenti, identicamente distribuite a varianza finita, ha una funzione generatrice dei momenti che ammette sempre lo stesso limite, indipendentemente dalla distribuzione di probabilità delle x con i. Ora, questo oggetto qua si può anche far vedere che è la MGF di una gaussiana, che voi non abbiamo ancora fatto, ma io questo lo sto usando. Però avete sentito a fisica cos'è una variabile gaussiana, no? la distribuzione degli errori l'avete fatta fisica? no prof in realtà no va bene però lo farete poi ve lo dico io perché questo poi nell'inferenza statistica tutto questo ha molta importanza questo che cosa mi dice? guarda che se tu sommi un gran numero di variabili aleatorie indipendenti e identicamente distribuite qualunque sia la loro distribuzione la somma di questo gran numero di variabili aleatorie tende ad essere una gaussiana. Questo si chiama teorema centrale del limite e questa cosa ha un'importanza sperimentale enorme, perché quando fate delle misure sperimentali di un qualunque fenomeno, Tipicamente l'errore che voi andate a trovare rispetto al vero valore della grandezza da misurare è la sovrapposizione di un gran numero di eventi di errore elementari che non sono sotto il vostro controllo. Il che vuol dire che un'opportuna forma normalizzata dell'errore di misura si presenta sotto forma di somma di contributi indipendenti e identicamente distribuiti. queste cause di errore crescono, cosa che succede ovviamente in esperimenti complessi, la distribuzione di probabilità dell'errore è approssimabile con una gaussiana. Questo prende il nome di teorema centrale del limite ed è solo una delle infinite ragioni per cui la distribuzione gaussiana è una delle più importanti nell'ambito della teoria della probabilità. E siccome io ho cominciato a parlarvi di questo oggetto, proseguo introducendo quello che poi sarà la materia di cui parleremo nella prossima lezione. il teorema centrale del limite stabilisce che la pdf di una variabile aleatoria che sia la sovrapposizione di infiniti contributi indipendenti e identicamente distribuiti è una gaussiana domanda cosa è una gaussiana e vediamo data una variabile aleatoria x appartenente a che assume valori in tutto l'insieme reale si dice che x è gaussiana standard e si indica con x n 0 1 perché n n sta per normale e un altro nome per la distribuzione gaussiana è distribuzione normale quindi n sta per normale x è una gaussiana standard se fx di x è uguale a 1 su radice di 2π per e elevato a meno x quadro mezzi con x appartenente a r. Quindi una normale, una distribuzione normale è una distribuzione, una variabile normale, una variabile il cui alfabeto è tutto l'insieme reale e la cui pdf si presenta in questa forma. Vedremo domani a lezione un po' più dettagliatamente un po' più dettagliatamente le forme della pdf di una normale ma già possiamo dire una cosa immediata che la distribuzione normale ha media zero perché una normale standard ha media zero perché perché E di x è uguale a integrale di x fx di x dx, 1 su radical 2 pi greco, integrale di x e a meno x quadro mezzi dx, e questo è 0, perché la distribuzione normale standard vedete che è simmetrica rispetto all'origine, pari. per cui x per fx è ovviamente dispari e il suo integrale su un intervallo reale, su tutto l'intervallo, tutto l'insieme reale, è ovviamente zero, perché l'integrale di una funzione dispari su un qualunque intervallo simmetrico rispetto all'origine è ovviamente uguale a zero. Bene, qualche altra cosina. Quindi una normale standard a media zero. Il che vuol dire che se io voglio che una normale, questa chiamiamola x con zero, in modo da ricordarci che è standard, ok? Ora, il valore quadratico medio di una normale standard questa qui. Ora non vi racconto in dettaglio come ci si arriva, ci si arriva facilmente attraverso le funzioni euleriane, ma questa quantità si dimostra che vale 1. Quindi una normale standard ha media nulla e valore quadratico medio unitario. Siccome la media è nulla e quindi il valore quadratico medio ha coincide con la varianza quindi vedete quando io scrivo una cosa del genere sto dicendo che x0 è una variabile normale con media 0 e varianza 1 ok? perché automaticamente questo è il motivo per cui qua c'è uno 0 e 1 perché si vede che qui se io vado per questo integrale per calcolo della media è banale calcolo del valore quadrico medio è meno banale accettatelo come dato che questo ha varianza 1, che questo integrale fa 1. Quindi, se io voglio considerare una variabile aleatoria normale che non abbia media 1, 0 scusate, e non abbia varianza 1, posso definirla mediante la trasformazione x0 sigma più mi, perché se considero questa Ovviamente cosa avrò? Mi è deterministica, quindi coincide con la sua media. Siccome la media di x0 è 0, questa è mi. La varianza di x, chiamiamola sigma quadro x, vi ricordo che la varianza rispetto a una trasformazione di questo tipo è invariante rispetto a mi, e varia quadraticamente con sigma, quindi è sigma quadro a varianza di x0, quindi è uguale a sigma quadro x. Ok. Vogliamo vedere un pochino qual è la pdf di una normale che abbia media mi e varianza sigma quadro x? Beh, è piuttosto semplice, perché? perché io posso scrivere che fx di x è uguale alla probabilità che x sia minore o uguale di x piccolo, la probabilità che x0 sigma più mi sia minore o uguale di x, la probabilità che x0 sia minore o uguale di x meno mi diviso sigma, sigma ovviamente è un numero maggiore o uguale a zero, maggiore di zero ovviamente, Quindi questo è uguale ad f di x meno m diviso sigma. Giusto? Pertanto f di x è la derivata di f e f piccolo x valutata in x meno m diviso sigma per la derivata di x meno m diviso sigma che fa 1 su sigma. Quindi vuol dire che fx di x è uguale a 1 su sigma per 1 su radice di 2 pi greco per e a meno x quadro mezzi valutato per x uguale x meno mi diviso sigma. Quindi uguale a 1 su sigma radice di 2 pi greco per e elevato a meno x meno mi al quadrato diviso 2 sigma quadro. Quindi abbiamo imparato che se x0 è normale di parametro 0 e 1, dove il primo parametro è la media, il secondo parametro è la varianza, x normale di media mi e varianza sigma quadro ha densità 1 su sigma radice di 2pi greco è a meno x meno mi al quadrato su 2 sigma quadro. Vi prego di memorizzare questo che scrivo qua, scusate. Questo li dovete memorizzare, queste cose che vi serviranno Ripeto, la PDF di una normale standard, di una normale o gaussiana a media 0 e varianza 1, si scrive come la f di x con 0 che vedete rappresentata qui sotto. La PDF di una variabile normale con media mi e varianza sigma quadro si scrive invece come questa forma, vedete, che è una forma spiazzata e riscalata della PDF. pdf è normale. Infine, vi voglio dire una cosa. Chi è la fx0 di x? Eh, questo è un problema. Perché? Perché fx0 di x è integrale tra meno infinito e x di fx di t, giusto? Questa è uguale a 1 su fx0, su radice di 2π integrale tra meno infinito ed x di e a meno t quadro mezzi indettito. e a meno t quadro mezzi non ammette primitive in forma elementare. che vuol dire? Vuol dire che non si trova una funzione elementare, una funzione non speciale, che la cui derivata sia l'esponenziale di meno t quadro mezzi. Quindi si ricorre a dei simboli. Questo lo vedremo meglio domani. Si definisce funzione q di x la complementary ccdf, la ccdf, di una variabile normale, la probabilità standard che x con 0 sia maggiore di x, 1 su radice di 2pi greco, integrale tra x e più infinito di e a meno t quadro mezzi in dt. Questa è una funzione speciale, ben tabellata, ben conosciuta, che ha alcune proprietà. Come di tutto notate che U' di x è la derivata rispetto al primo estremo di integrazione di una funzione definita mediante integrali. Quindi è meno 1 su radice di 2π è a meno x quadro mezzi. Giusto? Perché voi sapete che l'integrale tra meno infinito ed x di g di t di t è g di x. ma integrale tra x e l'infinito, se g è nulla all'infinito, di t è meno g di x, giusto? Quindi vedete che questa è negativa, il che vuol dire che q di x è decrescente con x. D'altra parte si capisce, siccome t di x è la probabilità che x con 0 ecceda un valore, x piccolo. Quanto più alto è questo valore, tanto più bassa è la probabilità che questo valore sia ecceduto. Ovviamente q di meno infinito è uguale ad 1, perché questa è la probabilità che x0 sia maggiore di meno infinito, che è l'evento certo. ovviamente q di più infinito è uguale a zero, perché q di più infinito è la probabilità che x0 sia maggiore dell'infinito, che è l'evento impossibile. Bene. È ovvio che se io definisco questa funzione a q di x in questo modo, f di x, che è la probabilità di x0 sia minore o uguale a x, è 1 meno probabilità che x con 0 sia maggiore di x, è 1 meno q . Quindi la cdf di una normale standard è esprimibile attraverso la funzione speciale q come il suo complemento ad 1, 1 meno q . Notate che se x è normale di media mi e varianza sigma quadro, noi abbiamo detto che, guardate sopra, fx di x, f grande x di x, è uguale a fx zero di x meno mi su sigma. Quindi fx di x è 1 meno q di x meno mi diviso sigma. Ripetiamo un attimo le cose che ci siamo detti in quest'ultimo quarto d'ora che è stato un po' più teorico. In quest'ultimo quarto d'ora noi abbiamo sfruttato un esercizio ancorché un po' teorico per arrivare alla definizione di variabili gaussiane. noi abbiamo detto, guarda, Se introduciamo un oggetto che chiamiamo funzione generatrice dei momenti attraverso questa relazione, ci rendiamo conto che questa perché si chiama funzione generatrice dei momenti? Perché andando a esplicitare la sua espressione in termini della pdf generica di una variabile aleatoria x, troviamo che il suo valore nell'origine è uguale a 1, la sua derivata prima valutata nell'origine è la media di x, e in generale la derivata di ordine arbitrario della mx di s valutata nell'origine è il momento dell'ordine corrispondente della variabile aleatoria x, è la derivata di ordine n di mx di s valutata in s uguale a 0 esattamente la media della potenza ennesima di x. Dopodiché ci siamo resi conto di una cosa interessante, se io ho due variabili aleatorie indipendenti e le sommo, La moment generating function di questa somma è il prodotto delle moment generating function. Analogamente, se sommo tre variabili aleatorie indipendenti, la moment generating function della somma di queste tre variabili indipendenti è il prodotto delle moment generating function delle variabili originarie. Naturalmente tutto questo vale sia per variabili discrete che per variabili continue, come si può vedere nel fatto che posso esprimere tutti attraverso un generico operatore di media che si può applicare tanto alle variabili continue quanto alle variabili discrete. Naturalmente vale per 3, vale per 4, vale per un qualunque numero di variabili aleatori. Abbiamo fatto una piccola notazione. Se abbiamo n variabili aleatori, x con 1, x con 2, x con n, che hanno la stessa caratterizzazione, la stessa pdf o pmf, non importa se siano discreti o continue, ma siano indipendenti tra di loro, abbiamo considerato questa somma normalizzata, x con 1 più x con n diviso la radice di n. Abbiamo notato che, stante il fatto che la funzione generatrice dei momenti di una somma di n variabili aleatorie è il prodotto delle funzioni generatrici dei momenti delle singole variabili, e stante il fatto che queste variabili hanno tutte la stessa funzione generatrice dei momenti, perché sono tutte distribuite secondo la stessa legge di probabilità, Abbiamo determinato che la funzione generatrice dei momenti di questa somma normalizzata si scrive in un modo molto semplice, come la potenza ennesima della funzione generatrice dei momenti della generica, di quella considerata corrispondente alla pdf comune delle variabili aleatorie, valutata in S su radice di n. Dopodiché, se facciamo uno sviluppo in serie di Maclaurin arrestato al primo ordine di questo oggetto, al primo termine non costante, troviamo che quando n va all'infinito, qualunque sia la distribuzione delle variabili di partenza, la funzione generatrice dei momenti tende sempre alla stessa quantità. il che vuol dire che la PDF di quella somma normalizzata tende ad avere una distribuzione di probabilità che è sempre la stessa, indipendentemente dalla distribuzione di probabilità delle variabili di partenza. Questo ci ha introdotto, in qualche modo, il concetto di teorema centrale del limite, che ha un'importanza fondamentale nella statistica, non tanto in quella che faremo noi, ma nella statistica che voi incontrerete, credo in machine learning e in statistical learning, dove vedrete che molto mondo si riduce a una gaussiana, è la ragione per cui molto mondo si riduce a una gaussiana, non è altro che la legge centrale del limite. è venuto abbastanza naturale cercare di capire qual è questa favolosa densità di probabilità la cui funzione generatrice dei momenti assume questa forma che accomuna tutte le somme normalizzate. Abbiamo introdotto una variabile gaussiana standard, abbiamo messo due parametri, questa n calligrafica sta per normale, le variabili gaussiane si chiamano anche normali, 0,1 non le abbiamo interpretate se non dopo aver scritto questa pdf e è notato che la sua media vale 0 e la sua varianza vale 1. Quindi una normale standard è una variabile gaussiana che ha media 0 e varianza 1 e ha una pdf che si scrive in questo modo qui. Dopodiché che la normale non è standard. Se vogliamo considerare una qualunque normale con media arbitraria e varianza arbitraria come dobbiamo fare? Ci siamo ricordati delle proprietà della media e della varianza. Se io ho x0, media 0 e varianza 1 e vado a considerare x, che è x0 sigma più mi, so che la media di x è uguale a mi e la varianza di x, mi non conta nella varianza, è sigma quadro varianza di x0 e quindi è sigma quadro x. Quindi una normale a media mi e varianza sigma quadro si ottiene in modo abbastanza semplice da una normale a media 0 e varianza 1 e quindi la sua pdf assume questa forma generale. Questo ci ha consentito di scrivere che una normale 0,1 ha questa PDF, una normale Mi Sigma 4 ha questa PDF. Infine abbiamo notato che non possiamo in realtà scrivere in forma chiusa la cdf di una variabile normale. Perché? Perché purtroppo la pdf è proporzionale ad e a meno t quadro mezzi e non conosciamo una funzione elementare la cui derivata si è a meno t quadro mezzi. Questo vuol dire che la cdf di una variabile normale deve essere trattata attraverso delle funzioni speciali. In particolare noi abbiamo definito come funzione speciale q una funzione q di x che per ogni x piccolo la probabilità che una normale standard eccede a x piccolo. Quindi vedete una funzione definita mediante integrali da questa relazione qui e e inoltre abbiamo visto che è una funzione ovviamente decrescente, perché vi rendete conto che è una funzione definita mediante integrali, in cui però la variabile sta nell'estremo inferiore di integrazione, integrando il non negativo, quindi la sua derivata è quella che ho scritto qui, e E inoltre, essendo una ccdf, una complementa di cdf, è tale per cui q di meno infinito vale 1, che poi si vede subito perché q di meno infinito è la probabilità di un evento certo, che x0 sia maggiore di meno infinito, q di più infinito vale 0 perché questa è la probabilità di un evento impossibile, che q di x0 sia maggiore di più infinito, e la cdf di x0 è quindi espressa come 1 meno q di x. infine la cdf di una qualunque variabile aleatoria gaussiana media mia varianza sigma quadro a questa forma ovviamente domani ritorneremo su questo e parleremo abbastanza diffusamente delle variabili normali bene se non ci sono domande ragazzi tutto chiaro elaborate le domande, me le porrete domani a lezioni dove spero che ci sarà un pubblico un po' più vasto di quello di oggi e ci vediamo domani alle due domani alle due in aula B06 ok? Arrivederci Arrivederci