Tasca e che la deviazione spa del denaro che io ho in tasca sia €1 x = 1. Allora, la probabilità che io abbia una cifra che sia inferiore a €90 o superiore a 110 è minore o ug è minore o uguale di un centimo perché Quindi la probabilità che io abbia in tasca tra 90 e 110 è del 99%. Se invece la deviazione standard fosse già di €10, vedete che avrei una una, diciamo, per avere una certezza di avere almeno €90 avrei una probità del 90%. Chiaro? Quindi se sigma x è piccolo rispetto a mi con x. Vedete, se sigma x è piccolo rispetto a mi con x, vuol dire che la probabilità di osservare valori della variabile aleatoria molto distanti da con x e piccola. Se invece sigma x è significativo rispetto a mi con x, eh mi con x va bene, però posso osservare con probabilità elevata valori molto discorsi dalla media. Quindi la media è un buon indicatore del comportamento globale di una variabile aleatoria solamente in presenza di un'eviazione standard piccola rispetto alla media, altrimenti non serve a nulla. Chiaro? Perciò debbo dare m con x sig guarda questo
è chiaro no? Perché una grande varianza significa una grande aleatorietà della variabile aleatoria. Una piccola varianza vuol dire che la variabile aleatoria è poco aleatoria e si concentra sulla sua media, quindi la maggior parte della probabilità sta intorno alla media. Chiaro? Quindi è sempre ci sono dei casi dei dei casi abbassati in cui la media e la varianza sono tra di loro legati. Tipicamente sono, come vedremo, le distribuzioni uni uniparametriche non negative, però è un caso speciale. Io devo dare dat. Infatti quando avete cheamo la statistica descruttiva. Quando avete i file Excel, voi avete la colonnina, io non so mai capito bene come si usano, comunque ci sta la colonnina che gli fa la media dei dati e anche la colonnina che fa la deviazione standard dei dati. Allora, so che la gente gioca questi questi solamente per scrivere i voti dei compiti quando li consegnamo, però c'è gente che tutte e e là si chiaramente poi si possono fare tante statistiche che io non vi vado a fare, la schess, la ctosis e così. Son tutti sono tutti parametri globali che io debbo usare per cercare di caratterizzare variabili alleatori di cui non ho la PMF fondamentalmente. Mh. Quindi ripeto, in generale data una variabile non negativa, io posso trovare una diseguaglianza molto generale che è la diseguaglianza di Markov. La probabilità che una variabile non negativa ecceda un qualunque valore delta e minore. uguale del momento en mesimo di questa variabile aleatoria diviso delta n. Dopodiché la applico alla data una variabile x arbitraria di media con quindi senza restrizioni sul suo alfabeto, io posso generare la variabile aleatoria non negativa y = valore assoluto di x- la sua media. E mi rendo conto che applicando una diseguenza di Marco con m = 2 mi trovo questa relazione che è la prima forma dell'eguanza di Marco. Questa è una seconda forma un po' più esplicita dove io pongo delta uguale a k squ. Questa cosa la probabilità silenzia. La probabilità di trovare la variabile x più lontana dalla sua media di k deviazioni standard è minore o uguale di 1 su k^ o equivalentemente la probabilità di trovare x vicino intorno alla sua media di una quantità che sia più piccola di kelle reazioni standard è vicina a 1 quanto? Come 1 - 1 su k. Quindi se sigma x è piccolo, anche per un elevato valore di k oggetto è una distanza piccola e con elevata probabilità, quindi una probabilità prossima a 1, trovo x non distante da bx. Chiaro? Eh, allora, facciamo un quadro sintetico delle proprietà di media e varianza e poi torno sulla questione della definizione di probabilità. Se A e B sono costanti reali La media statistica di ax + b è a media statistica di x + b. Vi trovate? Perché b è una costante, quindi non è aleatoria, coincide con la sua media statistica. Mh. La media di una combinazione lineare è la combinazione lineare della media. Quindi la media di a * x + b è la media di a* x più la media di b. La media di b è b perché b è una costante, non aleatoria, giusto? La media di A * X, siccome A non è aleatorio. A esce fuori dal segno di media e A media di X. Perché esce fuori dal segno di media?
È lineare l'operatore.
Scusate, la media di A* X
è a volte la media di X.
Te lo rilasciamolo.
Questa è una gx, giusto? E somma di ax con X di x, quindi a somma di x + quindi a media di x, giusto? Riprovate ribadre queste cose. Quindi la media di a * x + b è a media di x + b. Poi se x è maggiore o uguale di 0, quindi se x è non negativa, la media di x è non negativa. E vabbè, qua non ci voleva sigma x è mag ug perché perché è la media di x - mi con x² - x² è una variabile non negativa. La media è una variabile non negativa e non negativa. Qui se fate un esercizio una varianza negativa l'esercizio è sbagliato. Eh come 3000 ohm. Questo ce lo dimostriamo. Supponiamo che y sia uguale ad ax + b. Qual è la varianza di y così important? Allora, la media di y, che è mi con è uguale alla media di a * x + b e abbiamo detto che è a media x. + b. D'accordo? Ora valutiamo il valore quadratico medio di y perché tanto noi sappiamo che la varianza di y è y²s - b y qu giusto? L'abbiamo visto prima, ma meglio l'abbiamo calcolato, dobbiamo calcolare valore quadrico - e y² è e ax + b^, quindi è di a² x² + b² + 2abx. La media di una combinazione lineare è la combinazione lineare delle medie. La media di a² x² è a qu media di x² perché a qu è teristica esce fuori dal segno di media. La media di B qu è B qu perché B è deterministica e quindi la media non opera. Vedete il segno A quanto è importante? La media di 2ABX è 2AB media di X. Quindi questa è a qu + 2ab con x. Ok, vi trovate? Sì.
Pertanto sigma qu y è uguale a a qu x² rms + b² + 2ab mi x - il quadrato della media che è a x + b², giusto? Mh. Quindi uguale a² x² RMS + b² + 2ab mi x - a² mix - b² - 2ab mi con x. Quindi è a quad varianza di x. Quindi abbiamo imparato due cose. La prima è che la varianza è un operatore quadratico per quello che riguarda i fattori di scala, cioè la chiamo b = 0. La varianza di a * x è a qu varianza di x. Mh. Prima cosa che abbiamo imparato. Seconda cosa è che un elemento di spiazzamento, quindi ax + b, non ha effetto sulla varianza, ha effetto quadrico medio, ma non sulla varianza, cioè la varianza di ax + b è uguale alla varianza di ax. Ripeto, la varianza è un operatore di tipo è la una media quadratica, quindi si capisce che un fattore a si trasforma in un fattore a qu. Però questa relazione mi dice, guarda, se io ho una trasform, questa si chiama trasformazione a fine, se ho una trasformazione a fine y = x + b, b non conta nulla e a conta quadraticamente. della varianza, quindi, mentre il valore quadrico medio risente sia di A che di B in varie forme, la varianza è tale per cui tutto miamo b = 0, la varianza di a * x è a qu. Ok? Prima cosa. Seconda cosa, b è irrilevante, cioè la varianza di ax + b è uguale alla varianza di a * x. Questo è importante. E allora ora vi dico dalla divanza di Cices noi vediamo che se la varianza è zero, la variabile aleatoria la trovo con probabil. Quindi se la varianza tende a zero con probabilità vicina Vedete che la probabilità che x coincida con la sua media tende a 1, giusto?
Sì.
Mi trovate?
Sì.
Allora, se quando il limite per K che tende all'infinito di una successione agli eventi va a 0 Vabbè, questo non ve lo posso dire, devo dire in forma più formalità. Eh, per il momento rendiamoci conto che se sigma x tende a 0, io con probabilità vicino a uno quanto voglio trovo x coincidente con la sua media. Mh, non è vero il viceversa. Se trovo x vicino alla sua media con probabilità vicina a quanto voglio, non è detto che la varianza vada a zero. Trovare x vicino alla sua media con probabilità vicina a uno quanto voglio si chiama convergenza in probabilità. Mentre se la varianza va a zero si dice convergenza in media quadratica. La convergenza in media quadratica implica quella in probabilità ma quella in probabilità non implica quelli in media quadrata. Break. Adesso come converge la probabilità in media quadratica. Dove faccio? e quindi anche probabilità e quindi la definizione che abbiamo dato all'inizio del corso è assolutamente le io posso chiedere uno scorso teorico che poi possoare. Ricordatevi in solo il vi ho detto che la probabilità ha due modi di essere introduri. Un modo rigoroso, sigma algebra degli eventi, applicazione della sigma algebra degli eventi in 01 assiomi di colmogoro e e mh è un modo un po' più intuitivo. Guarda tu fai un un esperimento a tanti risultati possibili, fai n prove indipendenti, conta quante volte l'evento che che ti interessa si verifica e fa il rapporto tra il numero di modi per in cui l'evento si verifica e il numero di prove. Quando il numero di prove cresce, questo oggetto tende alla probabilità. E vi ho già detto che questa cosa in qualche modo è una definizione, va con la definizione è quello che faremo tutti, no? Prendiamo una moneta, la moneta è onesta o no? La la la 4050 volte, ma aspetto che se 20 volte circa esce testa e 20 volte circa esce croce, la moneta sia onesta. Domanda le due definizioni, cioè chi mi che vuol dire questo fatto? Perché perché voi capite, io lancio 40 volte una moneta, no? E ottengo 21 teste. Poi lancio oltre 40 volte otterrò un altro numero di teste, 18, poi un'altra volta 24 e così. via. No, io sto dicendo che quando n aumenta questo rapporto si stabilizza a un unico valore. Quindi la frequenza di successo di un evento è una variabile aleatoria perché a ogni esperimento, ogni volta che faccio n prove, se ha l'evento di cui sto misurando la probabilità è ovvio che ogni volta che faccio un esperimento ottengo un diverso valore di na formalizziamolo un io faccio n prove, d'accordo? Quindi è ovvio che a questo punto un elemento dello spazio campione è il risultato di questa n prove, giusto? Provatelo quindi La frequenza di successo è in realtà una variabile aleatoria, chiamiamola fragranda n a dove di omega è il numero di volte in cui l'evento a si verifica. Mh. È nel numero delle prove. Siete d'accordo?
Eh, una volta 18 volte, una volta 24, una volta 21, una volta 19 e così via, giusto? NA di omega ovviamente è una variabile aleatoria che assume valore minimo varia zero e valore massimo varia ad n. Così o no?
Sì. Ci siamo. Bene, se i risultati delle prove sono tra loro indipendenti, cioè se il fatto che A si verifichi nella prova iesima non è influenzato dal fatto che si si verificato nella i menesima e non influenza la probabilità che si verifichi nella i più unesima, è ne di omega un conteggio berbulliano, così o no? Giusto? Cioè io conto quante volte un evento di probabilità PDA si verifica su n prove. così. Quindi posso scrivere che la PMF di Na omega è questa qua. È giusto. Quante volte si verifica a in N. indipendenti. Mi trovate, ragazzi? Mi trovate lì? Siete d'accordo o no? Ripeto, io ogni volta che faccio n prove conterò un certo numero di volte in cui a si è verificato. È chiaro che faccio prima n prove e avrò un valore di na, altre n prove un altro valore di na e così via. E ne ha conto quante volte se verificato un evento di probabilità PDA su n prove indipendente. Quindi è un cont bernudiano di parametri NDA, dove PDA è la probabilità significa a la vi trovate? I capelloni non ci stanno oggi, ce ne sta solo uno. Eh, vi trovate lì o no? La media di PNA di la media di Na? E la media di Na è N volte PD a che e ci sono Sì. E la varianza di Na è n volte p a * 1 - P a. È così. Ma allora la media di fn a è uguale a 1 su n media di tendon a giusto. n è una costante, quindi è proprio uguale a P. O la frequenza di successo ha una media statistica che qualunque sia n è proprio la probabilità dell'elto a, giusto? E inoltre la varianza di Navis n è 1 su n² varianza di NA. È giusto? varianza di a * x = a qu varianza di x. Così? Quindi è nda a * 1 - p a / n², cioè è p a * 1 - π a diviso n. Ops. Ma allora il limite per n che tende all'infinito della varianza di fn a 0. Questo significa che al crescere di noo con probabilità che tende a 1 f a non si discor, ma la sua media chi è pda. Quindi la frequenza di successo tende in probabilità e in media quadratica alla prostabilità dell'evento. La mia definizione era corretta alla fine e se abbiamo semplicemente detto come come prima se lancio una moneta n volte a una certa sera saranno proporzionali testa e croce se onesto. Concendo che quando n va all'infinito quello è proprio un mezzo però
ah proprio il valore dell
zero.
Quindi che definire la probabilità come limite di una frequenza di successo ha un forte senso matematicamente parlando. Mh, chiaro? La convergenza io ho dimostrato che è in media quadratica ed ergo a norma dell'uguaglianza di Cice ha anche probabilità. Claro.
In realtà posso dire di più. Io qua ho dimostrato che il limite per n che tende all'infinito della probabilità che f a - g a sia di mag> min è uguale a 1 comunque cosa Giusto? Mh. Io posso io posso dimostrare che vale questo. Questa si chiama convergenza con probabilità 1 e Questa implica questa, però attenzione, non si può fare una gerarchia tra convergenza con probabilità uno e convergenza in media quadrata. Sono due convergenze forti, sia quella con probabilità uno che quella con media quadratica, ma non ci sono implicazioni mutue. Mentre invece la più debole è questa che è implicata da tutte e due. Allora, sottigli con dice ora che era attenzione Baco, perché il professore Conte mi contesta sempre ogni volta che mi vede sul fatto del della frequenza di successo che io invece adoro. Le prove debbono essere indipendenti. Io ho cominciato parlandovi di prove indipendenti prima di cominciare a parlarvi di probabilità. Il concetto di indipendenza è un concetto probabilistico. Tu dici che fai? Per definire la probabilità usi un concetto che implica la definizione di probabilità. Il cane che si morde la coda. Dico sì, ma let's passo over. Eh, in realtà questa indipendenza non è poco necessaria, cioè non è in realtà a me non serve strettamente l'indipendenza delle provere. Posso indebolire questa posizione basta una sintica indipendenza, però Ok. Se mi basta che
i casi condizionati siano meno dei casi non condizionali. Ragazzi, vi vi è un po' chiaro il quadro teorico in cui ci stiamo muovendo, quindi a questo punto siamo le due dove ci conviene. Ok? Parat asintonico. Ok?
Beh, dal punto di vista asintonico, cè un mitido meno potente.
Esatto. Allora, ricordate un po' di proprietà importanti. Prima proprietà importante. La media, l'operatore media statistica, come ha detto un vostro collega, è un operatore integrale, quindi gode le proprietà degli integrali. In realtà la media statistica, lo dico per chi lo sappia, è non lo sa che abbiamo è un integrale di le bag. Mh, quindi non è un integrale di rima, è un integrale di le bag, ma gode di tutte le proprietà di cui gode gli integrali. Qui l'integrale della di una di una combinazione lineare e la combinazione lineare degli integrali. Tutto ciò l'integrazione è fatta rispetto a omega, come se fosse, dove omega è il punto corrente dello spazio campione e non è un'integrazione di Riman, tutto quello che non dipende da omega, cioè non è aleatorio, esce fuori dal segno di integrale. Chiaro? Chiaro no? Quindi la media di una combinazione lineare è la combinazione lineare delle medie. Tutto ciò che non è aleatorio esce fuori dal segno e m la media Ovviamente la varianza, scusate, è invariante per traslazione e covariante per scalatura, vuol dire linguaggio matematico è sintetico. Allora, la varianza è invariante per traslazione, cioè varianza di ax + b = varianza di ax. Covarianza per scalatura. Ax è una riscalatura di x. Giusto? Sì.
Quindi diventa a qu xenza di x. Mh. Vabbè, vediamo l'esercizio. Allora, un giocatore possiede una somma S Potta la seguente strategia di gioco. Strategia A. punta €1. Se vince si alza e se ne va. Se perde punta €1 e quindi la prima volta che vince se ne va. Quindi se finisce la somma che hai in mano ovviamente se ne deve andare per forza. Strategia B punta €1. Se vince si alza e se ne va. Senò punta €2. Se vince si alza e se ne va, senò punta €4. Se vince si alza e se ne va, senò punta €8, cioè esegue una puntata martingala. Abbiamo fatto questo. Esempio, questo è forse il motivo per cui non c'è il limite della puntata nel rouetla perché lo facevamo. Allora,
allora caratterizzare il numero di puntate e il guadagno medio del giocatore del caso A e del caso B. Come fa? Come al solito con calcolo. Esercizio sta è no il terzo esercizio della collezione che vi ho messo online. Allora, il esercizio si vince vince il doppio di quello che ha puntato.
No, no, 33 volte la Ah,
allora diciamo così, io una somma extra. Vediamo come posso chiamare il il eh Punto €1 alla volta, giusto? Se vinco o per esempio nel caso della roulette 36. Bene. Ora, qual è sia x la variabile aleatoria che dà il numero di contat? Qual è l'alfabeto di X? Quando punto €1 per volta Oh, un
da uno. Qual è il massimo numero di puntate che posso fare puntando erro per volta?
Quant volta?
Quant'è S?
S
S.
Oltre S puntate non posso andare perché S+ una puntata vuol dire
che ho perso S volte, quindi non più solo, giusto?
Sì. Stac successo.
Ora la puntata è di €1. Qual è la PMFX X? per la probabilità a noi il numero di prove varia in base in cui trovamo successo.
Ah, che vuol dire che x è ug è strettamente minore di S,
che abbiamo vinto alla cpesima
per la prima volta, cioè che non abbiamo vinto nelle prime k - 1 puntate e vinti alla Kesima, quindi Se A è la probabilità di vittoria. Giusto. E qual è Pon X di S? Quanto vale di S?
Eh?
Ah no,
magari vanno subito a giocare, subito, subito.
Pon X di Ss. Quant'è?
Cioè che vinco all'ultima che non hai vinto fino all'ultimo.
Ragionate. Quand'è che il giocatore fa S puntate?
Quando perde Sen
o quando perde? S volte,
ma S volte perché ha fatto la
O quando avendo perso S -1 volte vince alla volta.
Sì,
sennò non si trova non si somma uno.
Giusto? Vi trovate, no ragazzi?
Ripeto,
il giocatore fa S puntate o quando perde S volte oppure quando perde S -1 volte e vince alla Sesima volta. Quindi l'ultima la possiamo ignorare,
no?
Perché se vince o perde è uguale perché mi sto caratterizzando il numero di puntate che fa,
non guadagno. Chiaro? Anzi, mi seguite? Ripeto, il giocatore fa K puntate, dove K è mini di S, vuol dire che vince alla Kesima puntata, quindi vuol dire che perde K, le prime k -1 e vince la Kesima. Problema sorge su cioè su quando lui fa l'ultima puntata, perché lui si alza comunque dal tavolo, o perché finisce i soldi e quindi perde esse volte consecutive o perché vince e quindi ha perso S-1 volte e ha vinto allesima volta. E poi verso quio 1- alfa.
Mi trovate ragazzi? Eh, ma questi due sono mutuamente esclusivi. Se perde s volte non può succedere che perda s - volte e vince allo. Quindi questa è la somma delle due. 1 - a^ s - 1 quindi è 1 - a^ s + 1 - a^ s - 1 * a Se voi mettete in evidenza 1 - a^ s - 1 viene 1 - a + a, quindi è 1 - a^ s - 1. Questo intendevo, possiamo evitare di di considerare l'ultimo tiro, intendevo proprio questo.
E allora devi dire un altro modo. Lui va via la prova essima se perde nelle prime s -1 perché tanto poi fa comunque l'ultima puntata
e poi o vince o perde come Ma e lo devi dire così, però eh vi trovate ragazzi ed è lui che ha detto detto è la stessa cosa che dire che perdere prima s - 1. È vero, perché arriva a fare s puntate o se perde prima s - 1 e perde allesa o perdere la s -1 e vince allesa, quindi basta l'evento perdere le prime s - 1. Infatti questo mi dice la matematica. Quindi Dovete verificare che questo signore si somma uno. Si somma uno, ovviamente. Ok, trovate Andiamo avanti. Supponiamo che il nostro giocatore riceva B volte la posta se vince. Mh. Qual è il guadagno?
Un giocatore scusi. Vince.
Supponiamo che che qualora vinca il giocatore riceva B volte quello che ha puntato. Qual è il guadagnoato solo in quella giocata o di tutto quello che ha puntato?
Guadagno totale, cioè la differenza tra quello che incassa e quello che ha speso.
È chiaro che il guadagno se vince alla xesima puntata è B - X perché riceve B volte €1
e ne ha puntati X
però ne ha puntati X, quindi è - x, giusto?
Sì.
Mentre il guadagno è - s se perde all'estesima puntata. Facciamo la media del gx è uguale v - x servince alla xima puntata - s se perde Giusto, trovate un guadagno medio. Ho fatto la cosa molto generale. Sommatoria sommatoria per x nell'alfabeto di b - x * p. Allora, ovvio, a questo punto devi fare e di g x è uguale sommatoria B - K per non tutta questa probabilità, ma la probabilità che vinca alla Kesa
- s * 1 - a^ s - Allora, vi troverete svolgete questa cosa, dovreste trovarvi che e di gx è b + 1 - a^ s - 1 / a. Quando s va all'infinito, questo va a b - 1 su a. Giusto? Quanti numeri ci sono nella lunetta? 37
37
Quanto vi pagano se vincete?
36
36
B è 36 1 su A è 37 negativo perché i rulettari sono intelligenti. RP deve essere più bassa di
E che succede se vado a doppio? Che succede
se vado al raddoppio? Che succede?
Ogni puntata
e che vinco prima o poi
a meno che c
c'è un limite di puntata s il numero di puntata è il logaritmo in base floor di logaritmo in base 2 di sora di puntate
sbagliato. Giusto.
Natamente
eh lo so
è normale è così. Haiato subito la serie geometrica così di ragione alla volte succede succede
succede troppo spesso. È quello il problema.
L'uomo che sussurrava logaritmo di essere più
allora di puntata inter pure il flor è venuto in capa.
Quello però è per tra gli anni. di programmazione.
No, non mi parch amico piano piano piano. Prima prima puntata punto €1 ok che è 2^0 seconda puntata 2 che è 2^ 1. Terza puntata 2^ 2. Ok, quindi alla xa puntata 2^ x - 1. Chiaro? Eh, o no? Quindi se x massimo è il numero delle puntate che la sommatoria per k max 2 k che va da 1 x max alla k - 1 è la cifra che ho puntato per arrivare alla puntata x max. Giusto? Questa è uguale sommatoria per k max - 1 di 2^ k. Ora comunque fatta la somm per k che va da 0 a l - 1 di a^ k e 1 - a^ l su- a 1 - 2a x max 1 - 2, giusto? Quindi questo è 2ax max - 1 che deve essere minore o uguale di s. Da cui poi ve lo spiego. da cui S max. Facciamo per 2x max minore o uguale di S + 1 e qui s 127 max o uguale del logaritmo di s + 1. E quindi il vostro amico ha detto x max lor più l'interno di logaritmo di s tutto questo. Ok? Allora, che sto facendo qui ragazzi? Io sto adottando una strategia di gioco, cioè l'entità della puntata dipende dalla giocata. Questo vuol dire fare una strategia di gioco. Prima io puntavo €1, ora invece da quantità di denaro che io punto è funzione di x, cioè quale puntata sto facendo? Mh, naturalmente la caratterizzazione statistica di x è uguale, quello che è cambiato è l'alfabeto, però il guadagno cambia notevolmente perché perché se io vinco alla xesa puntata ottengo a per quello che ho puntato, cioè a * 2^ x - 1, ma io ho speso tutti i soldi che mi sono serviti per arrivare alla xesima puntata. Poniamo che vinca alla puntata numero qua K. Ok? Io la puntata numero K pun 2^ K -1, quindi incasso B * 2^ K - d'accordo? Dove B è il bet, cioè la è la premio che ho, però il mio guadagno è la differenza tra quello che incasso e tutto quello che ho puntato dalla prima puntata fino alla cpesima per arrivare a puntare questa cifra. Siccome io tutto quello che ho puntato è sommatoria per i che va da 1 a k di 2^ i
no 2^ i - 1 giusto? Vè però è 2^ k - 1 risultato. Vabbè, la
questa era facile. Le potenze di due sommate ti danno sempre uno in meno della potenza. Sì, fanno proprio tutti quanti
per L che va da 0 a k - 1 2^ L. Poi con questa cosa qui dop e quindi K. Ok. Quindi attenzione che cosa io il guadagno qual è? Se il guad se vinco alla kima ho un guadagno che è b * 2^ k - 1 - 2^ k + 1 giusto? per K. Maz una K. Ok. K per me -1 + 1. Eh, mi trovate? Ora io vi posso eh naturalmente se perdo perdo tutto. Io ho fatto queste somme, le fai memoria tu? No,
non credo.
Meglio io le ho fatte. Allora, viene un certo numero. Notate una cosa, il guadagno gx è una variabile aleatoria, giusto? Provate che 2^ x * b/2 -1 + 1 se x se vinco in x puntate e invece ho perso tutto - s se perso. Ok? Piccolo particolare. Se non c'è limite di puntata x varia in 1 infinito così o no? Siete d'accordo? A,
quindi non avrò non andrò mai a meno S. No, no,
eh io continuo a puntare,
eh. Quindi
fondi illimitati e punto sempre al raddoppio. Qual è il guadagno medio?
A questo punto si applica solo questa con X geometrica.
Io quello quello dicevo, non andrò mai a meno S. Allora, se x è geometrica, questo significa che p con x k è uguale 1 - a k - 1 * a, così dove ha la probabilità di successo. Mi trovate?
Sì.
Il guadagno medio è b - 1 è 2^ x + 1. Così calculare di 2^ x 2^ x è la sommatoria per k'infinito di 2^ k * a * 1 - a k - 1 così, eh, cioè è 2a sommatoria per kinito di 2 * 1 - a k - 1 m e giusto questo livello all'infino. perto perché perché io perdo solo in un caso. Se perdo sempre con questo ha probabilità zero perché è 1 - a all'infinito, per cui devo mettere a meno di rendere 1 - a√. Chiaro,
però a deve essere poi una funzione di x. Quindi, come vedete, penso che questi punti siano Io qua li ho fatti eh attenzione attenzione però c'è un fatto interessante. Uno può dire se io faccio il guadagno medio, la probabilità è adorabile questa se io faccio il guadagno medio e lo esprimo in funzione di s mh e poi faccio tendere s all'infinito, mi trovo un guadagno medio infinito perché Perché una sezione di S mi però se S va all'infinito vuol dire che non ho limite di puntata.
1 su S una funzione di S per sfino. Però ti trovo una cosa. Dillelo meglio. Allora
fatto di nell'esercizio siamo nella questione precedente con un libro di puntata io ho un guadagno medio, chiamiamolo G con M che è una funzione di S. Questo guadagno meglio qua. Ho trovato che è infinito e corrisponde dal fatto che essere infinito non c'è di di mi potrei aspettare che il limite di g con m di s sia infinito, perché no? No, perché la convergenza è debole, non è con probabilità uno. Quindi fare il limite degli eventi non vuol dire calcolare il limite delle probabilità. È un esempio di convergenza e probabilità che non implica probabilità qua. Ragazzi, vi è chiaro l'esercizio? Più o meno no? Eh eh ci sono. Allora, io ho trovato una formula, non ne sono sicuro perché io voi eh a volte faccio le di calcolo banali, però credo che sia che sia giusta. La formula che ho trovato io è la seguente. Dunque io ho trovato vabbè la caratterizzazione esattamente la stessa che nell'altro caso. Ovviamente io avrei trovato Oh, Madonna mia! Che il guadagno medio dovrebbe essere 2 * 1 - a^ s. Ma non mi sono Vabbè, se qualcuno lo vuole fare non è che è obbligatorio farlo. Qua l'importante è che abbia abbiamo usato quasi tutta la teoria che abbiamo fatto in questi giorni, funzioni di variabili aleatorie, se volete anche condizionamenti. e convergenza e non convergente. Vabbè, questa ve lo perdete tempo a fare sta formula che non ci dice nulla. In realtà qualcosa c'è da dire, però insomma. Allora, vi è chiaro, ragazzi, qual è che Quindi attenzione quando caratterizzate X è stato un caso in cui si arriva il numero di puntate S o come ha detto lui, eh che noioso, eh. ha detto lui, se io perdo S-1 volte, tanto se perdo S-1 volte sicuramente gioco un'altra volta, poi non me ne importa se perdo vinco, giusto? Mh. Oppure facendo le cos le cose un po' più diciamo sistematicamente, dice, "Guarda, io gioco io io faccio s puntate o se perdo s -1 volte e vinco alla volta o se perdesse volte. Mh, chiaro? Beh, ci sono dubbi, perplessità, no? Allora, vi metto come al solito online questa lavagna. La volta prossima parleremo delle coppie di variabili aleatorie. Ripetetevi tutto quello che abbiamo fatto in generale sulla probabilità e sulla caratterizzazioni. E su variabili discrete non esiste alcun problema. Il problema si può sulle variabili continue che però io farò, diciamo, per analogia. M come al solito è un piacere fare questo corso. Mi piace questo corso. Città dell'Italia mi piace. Va bene. È questa mezz'ora di riposo che ha faticato troppo. Io questa parte la mezz'ora di riposo non lo capirò mai. Abbiamo la mezz'ora di riposo. Cosa? 10:15 cominciate
10
10 un quarto d'ora perderà siamo Alle alle
alle 11
dalle 9:00 alle 11
questa mente la so fare anch'io.
Io ho capito che la 