Infine vi ricordo che una coppia xy di variabili aleatorie si può organizzare in un vettore che forse conviene chiamare x1 x2 per comodità. Il vettore delle medie è un vettore di ordine 2x1 e abbiamo definito matrice di covarianza una matrice 2x2 Per cui, eseguendo questo prodotto righe per colonne, abbiamo una matrice del genere dove ρ1,2 è la covarianza tra x con 1 e x con 2 diviso σ1, σ2 ed è, vi ricordo, il modulo minore uguale di 1. Infine, abbiamo generalizzato il precedente discorso al caso di un vettore n-dimensionale, dove ovviamente la matrice di covarianza è una matrice n per n. Questo è un po' il panorama delle cose che abbiamo fatto. L'ultima parte della ripetizione ci servirà unicamente per quanto riguarda la statistica inferenziale. Oggi faremo altri esercizi, sia sulle variabili normali, sia sulle medie condizionate di variabili continue, sia su variabili non necessariamente normali, ancorché continue. Cominciamo a vedere questi esercizi, che sono degli esempi utili per capire come questi concetti si applichino. La variabile aleatoria x, leggiamo il primo, con fx di x uguale 1 su pi greco per 1 più x quadro con x reale, quindi è una variabile che varia in meno infinito o più infinito, perché vedete il supporto della pdf è tutto l'asse reale, viene sottoposta ad una quantizzazione a 2 bit. Vedete, perché qua x è rappresentata con quattro valori. Essendo rappresentata con quattro valori, chiaramente questi valori possono essere immagazzinati in altrettante locazioni di memoria. Siccome sono quattro locazioni di memoria, servono due bit per individuarle univocamente. Quindi i valori di restituzione sono meno 3 per x minore di meno 2, meno 1 per x compreso tra meno 2 e 0, 1 per x compreso tra 0 e 2, 3 per x maggiore di 2. Discutere motivando brevemente la risposta se y sia o meno una variabile aleatoria, determinare alfabeto e pdf di y e ripetere i punti precedenti con riferimento a z uguale y quadro. Allora, questo è molto semplice, vedete che Abbiamo questa variabile aleatoria, quindi questo è il numero 1, questa variabile aleatoria che ha una densità di probabilità 1 su pi greco per 1 più x quadro con x appartenenti ad R. Cominciamo a calcolarne la CDF, perché siccome stiamo facendo una conversione analogico-digitale, ci serviranno le probabilità con cui certi livelli sono ecceduti. Perché, ricordate, la trasformazione era y uguale a meno 3 per x minore o uguale di meno 2 meno 1 per x compreso tra meno 2 e 0 1 per x appartenente a 0 2 3 per x appartenente per x maggiore di 2 allora La cdf è f grande x di x uguale integrale tra meno infinito e di x di fx di t in dt. Cioè integrale tra meno infinito e x di 1 su pi greco per 1 più t quadro in dt. Ora vi ricordo che una primitiva di 1 su 1 più t quadro è arcotangente di t. Questa va valutata tra meno infinito e x. Quindi questo è 1 su pi greco per arco tangente di x meno arco tangente di meno infinito, ma arco tangente di meno infinito è meno pi greco mezzi, quindi è più pi greco mezzi. Quindi vedete è un mezzo più 1 su pi greco arco tangente di x. Facciamo un piccolo controllo. fx di più infinito è un mezzo più 1 su pi greco arco tangente di infinito, ma arco tangente di infinito è pi greco mezzi, quindi un mezzo più un mezzo, quindi uguale a 1. f con x di meno infinito è uguale a un mezzo più 1 su pi greco arco tangente di meno infinito, ma arco tangente di meno infinito è meno pi greco mezzi, quindi è 0. Siccome f primo x di x è sempre maggiore di zero, questa è una funzione che vale zero a meno infinito, uno a più infinito e la cui derivata è positiva, quindi è una c di f ammissibile. Bene, andiamo ora a vedere qui che succede. Qui abbiamo che y ovviamente è una variabile aleatoria, perché per ogni ω dello spazio campione originario ci si determina una x di ω che determina una y di ω. Quindi y è a tutti gli effetti un'applicazione dallo spazio campione di uno spazio di probabilità ad un insieme numerico. Ovviamente l'alfabeto di y è meno 3, meno 1, 1, 3. la richiesta dell'esercizio è determinare alfabeto e pdf. pdf è un inganno, va benissimo pdf, in realtà essendo y discreta qua si richiede semplicemente la pmf. Ovviamente p con y di meno 3 è la probabilità che x sia minore o uguale di meno 2. quindi è uguale a f grande x di meno 2, f grande x l'abbiamo già calcolata, è un mezzo più 1 su pi greco arcotangente di x, quindi è un mezzo meno arcotangente di 2 diviso pi greco. Analogamente, p con y di meno 1 è la probabilità che x appartenga all'intervallo meno 2, 0, quindi è f con x di 0 meno f con x di meno 2, ma f con x di 0 è un mezzo, perché arcotangente di 0 è 0, quindi un mezzo meno f con x di meno 2, quindi un mezzo meno arcotangente di 2 diviso pi greco, quindi uguale arcotangente di 2 diviso pi greco. Naturalmente in 1 e in 3 si vede facilmente per simmetria, siccome questa è una funzione pari, che le probabilità sono esattamente le stesse, cioè pi con y di meno 1 è uguale a pi con y di 1, e pi con y di meno 3 è uguale a pi con y di 3. Infine, sulla variabile y quadro, beh, questa domanda è un po' una stupidaggine, perché vedete che la variabile y quadro in realtà assume valori solo positivi, quindi è chiaro che quando io vado a eseguire la trasformazione y quadro, sto semplicemente ribaltando i valori negativi su quelli positivi. In altre parole, y quadro assume valore in 1, 9. Giusto? Perché? Perché quando y appartiene a meno 3, meno 1, 1, 3, y quadro è 9, 1, 1, 9, quindi appartiene solamente all'insieme 1, 9, una variabile binaria. E ovviamente, p con y quadro di 1, Questa è la probabilità che y sia uguale a 1 o y sia uguale a meno 1, giusto? Essendo eventi mutuamente esclusivi, questa è ovviamente la somma delle probabilità, cioè pi con y di 1 più pi con y di meno 1, cioè è due volte arco tangente di 2 diviso pi greco. Mentre ovviamente pi con y di 9 è uguale a 1 meno pi con y di 1. Chiaro ragazzi? È molto semplice questo esercizio. È chiaro o no? Dormite tutti? Uno si sacrifica e mi risponde. Facciamo così. il secondo esercizio Vedete, recitano, siano x e y due variabili aleatorie, congiuntamente gaussiane, a media nulla, varianza unitaria e indice di correlazione pari a 0,25. Cominciamo a scrivere i dati, ragazzi, come al solito. e sia z uguale 2x più 3y più 2. Calcolare la distribuzione di z, la probabilità che z si discorsi dalla media più 10, calcolare la probabilità che z dalla media più 10, però questo non ho capito che vuol dire, non lo so, lo dovrei chiedere a me stesso, poi ci ragioniamo, la probabilità che z assuma valori maggiori di 7, di più di 10, credo, dalla media di più di 10, interpretiamolo così. Allora, prima di tutto, ricordiamo che una combinazione lineare di variabili gaussiane è gaussiana, cioè io già so che Z è normale con una sua media mi con Z e una sua varianza sigma quadro Z che dovrò calcolare. Quindi prima cosa si calcolano media e varianza di Z. La media di Z è banale perché è la media di 2X più 3Y più 2, quindi è 2 media di X più 3 media di Y più 2 che è deterministico. Questa è 0, questa è 0, quindi questa vale 2. La varianza di z è la varianza di 2x più 3y più 2. Attenzione, sommando un fattore deterministico e una variabile aleatoria, la varianza non cambia, quindi questo più 2 è irrilevante ai fini del calcolo della varianza. ma la varianza di ax più by abbiamo già visto che è a quadro sigma quadro x più b quadro sigma quadro y più 2ab covarianza di x e y, giusto? Quindi applicando questa formuletta al caso precedente abbiamo sigma quadro z uguale quattro volte varianza di x più 9 volte varianza di y, più 2 per 3, 6, per 2, 12, 12 volte covarianza di x e y. Ma la varianza di x vale 1, perché x è normale standard. La varianza di y vale 1, perché y è normale standard. La covarianza di x e y, diviso sigma x, sigma y, vale un quarto, giusto? perché è 0,25. Ma siccome sigma x e sigma y sono entrambi uguali a 1, la covarianza tra x e y è uguale a un quarto, quindi più 12 quarti. 12 quarti, oserei dire che è 3, 9 e 3, 12 e 4, fa 16. Quindi z è normale di media 2 e varianza 16. A questo punto voglio sapere la probabilità che, abbiamo detto di interpretare questa seconda domanda, che Z si discorsi dalla sua media di più di 10. Cioè io voglio calcolare la probabilità che il valore assoluto di Z meno mi con Z ecceda 10. Ragazzi, come lo calcolereste questo? Scusate, levo la webcam così il flusso è migliore. Come lo calcolereste questo? Cosa vuol dire il valore assoluto di z meno mi z maggiore di 10? Questo succede o quando z meno mi z è maggiore di 10, giusto? O quando meno z meno mi z è maggiore di 10, così? Ve lo dico in un altro modo. z meno miz in valore assoluto minore di 10 vuol dire z meno miz compreso tra meno 10 e più 10, giusto? Cioè z compreso tra miz meno 10 e miz più 10. Quindi la probabilità che z meno mi z sia in valore assoluto minore di 10 è uguale a f con z di mi con z più 10 meno f con z di mi con z meno 10 cioè Che cosa? Ehi! Sarebbe S di Z di 2G meno S di Z di 8, no? Esatto. Però S di Z è 1 meno Q di Z meno mi con Z diviso sigma Z, giusto? Ricordate questo? Quindi la probabilità che Z si discorsi dalla sua media di un numero minore di 10 è uguale 1 meno q al posto di z devo mettere mi z più 10 giusto quindi di 10 più mi z meno mi z quindi di 10 su sigma z meno 1 meno q di meno 10 su sigma z giusto Quindi è uguale q di meno 10 su sigma z meno q di 10 su sigma z, ma q di meno 10 su sigma z è 1 meno q di 10 su sigma z, sigma z è uguale a 4, perché sigma quadro z è uguale a 16, E quindi viene questo. Questa è la probabilità che z meno mi con z sia in valore assoluto minore di 10. Quindi la probabilità che z meno mi con z sia maggiore di 10 è 2 volte q, è 1 meno 2 volte q di 5 mezzi. chiaro? perfetto dopodiché l'ultima domanda è calcolare la probabilità che z assuma valori maggiori di 7 e questa è anche banale perché qua bisogna solamente applicare una formuletta probabilità che z sia maggiore di un qualunque valore eta e q di eta meno mi con z diviso sigma z Nel nostro caso, mi con z è uguale a 2, sigma z è uguale a 4, eta è uguale a 7, quindi probabilità che z sia maggiore di 7 è uguale a q di 7 meno 2 diviso 4, quindi uguale a q di 5 quarti. Come vedete, se voi vi fate un piccolo formulario, delle cose rilevanti non dovresti avere problemi a risolvere questa tipologia di esercizi sulle gaussiane. Facciamone ora uno un pochino più difficile. Siano x normale di 0,1 e y normale di meno 3,4 due variabili congiuntamente gaussiane con coefficienti di correlazione meno tre quarti, sia inoltre z una variabile esponenziale indipendente da x e y di media 1 sia B una Bernoulliana di parametro alfa indipendente dalle performanze. Che vuol dire? Che B appartiene all'insieme 0,1 e P con B di 1 è uguale ad alfa. Bene, determinare Allora, si ha W, 2X meno 3Y per B, più Z per 1 meno B. E determinare PDF e CDF di W, media e varianza di W, calcolare la probabilità che W sia un valore assoluto maggiore di 1, dato che W è un valore assoluto minore di 3. Allora, come si risolve? Bene, questo è un caso in cui conviene applicare la legge della probabilità totale riferita alle densità. Io so che F con W di W è uguale alla media di F con W dato B di W dato B grande, giusto? Cioè è uguale a probabilità che B sia uguale a 1 per F con W dato B di W dato 1 più probabilità che b sia uguale a 0 per f con w dato b di w dato 0, questo perché b assume due valori, 1 o 0. Ora, quando b è uguale a 1, che succede? Che w è uguale semplicemente a 2x meno 3y. Perché? Perché 1 meno b è uguale a 0, giusto? Quando b è uguale a zero, w è invece uguale a z, perché vedete, b, questa componente qui, va a zero, e resta solamente z per 1 meno zero, che è proprio z. Bene, quindi posso scrivere che cosa? Definiamo per comodità 2x meno 3y uguale U'. Posso scrivere che F con W grande di W piccolo è uguale, la probabilità che B sia uguale a 1, che è alfa, quando B è uguale a 1, W è proprio uguale ad U, quindi F con U di W, più 1 meno alfa, che è la probabilità che B sia uguale a 0, quando B è uguale a 0, W è uguale a Z, quindi questo è F con Z di W. Trovate, ragazzi? Sì, posso. Ora, F0 di W è banale. È a meno W U di W. Perché? Perché è una variabile esponenziale e quindi ha questa densità. So che la media di Z di una variabile esponenziale 1 su lambda vale 1, quindi lambda vale 1, il che vuol dire che Fz di z è uguale E a meno z U di z. Quindi Fz di W è E a meno W U di W. Un po' più articolato è questo qui. Perché? Perché siccome U è 2x meno 3y, vale il discorso di prima. x e y sono congiuntamente gaussiane. Essendo congiuntamente gaussiane, sono variabili aleatorie la cui combinazione lineare è ancora una gaussiana. Quindi so per certo che u è normale in media µ con u e varianza σ²u. Chi è µ con u? µ con u è la media di 2x meno 3y, cioè è due volte la media di x meno 3 volte la media di y la media di x l'abbiamo messa su tra i dati è nulla mentre la media di y è meno 3 quindi questa è uguale a 9 perché meno 3 per meno 3 fa 9 ok? vi trovate? la varianza di u è 4 varianza di y più 9 varianza di y più il doppio prodotto 2 per meno 3 fa meno 6 per 2 fa 12 quindi meno 12 covarianza di x e y la covarianza di x e y a sua volta è sigma x sigma y per rho xy sigma x chi è? è radice di 1 quindi è 1 σy è radice di 4, quindi è 2, mentre ρxy è metro meno tre quarti, quindi questo è 1 per 2 per meno tre quarti, giusto? Cioè è meno tre mezzi. Quindi avrò che sigma quadro u è uguale a 4 più sigma quadro y è uguale, abbiamo detto a 4, 9 per 4 fa 36, meno 12 più 12, perché qua c'è un segno meno, giusto? La covarianza è sigma x uguale per sigma y per rho xy, giusto? Rho è negativo, quindi più 12 per tre mezzi. Ok? Dovrebbe essere questa. Poi controllate voi stessi. A questo punto so che FW di W è uguale ad alfa su radice di 2 pi greco sigma quadro u per e elevato a meno W meno mi con u al quadrato su 2 sigma quadro u più 1 meno alfa per e a meno a meno W, U di W. Quindi, vedete, è una combinazione convessa, convessa perché i coefficienti di combinazione sono α, 1, meno α, sono entrambi positivi e si sommano a 1, quindi la combinazione è convessa, è una combinazione convessa di una densità gaussiana e di una densità esponenziale. Media e varianza di W. Qua, vedete, conviene usare sicuramente i teoremi di media condizionale. Perché? Io devo calcolare media di W. Non c'è dubbio che media di W la posso scrivere come media di W dato B uguale a 1 per la probabilità che B sia uguale a 1 più media di W dato B uguale a 0 per la probabilità che B sia uguale a 0. Ora, dato B uguale a 1, abbiamo detto che W è ovviamente gaussiana, ricordate, di media miconu, e la media miconu l'abbiamo calcolata, la media miconu abbiamo detto che vale 9, giusto? Quindi viene 9 per alfa più 1 meno alfa, perché la media di dato B uguale a 0, W è uguale a Z che è esponenziale di media 1. Valore quadratico medio, E di W quadro. Questo lo posso ancora scrivere come E di W quadro, dato B uguale a 1, moltiplicato alfa, più E di W quadro, dato B uguale a 0, moltiplicato 1 meno alfa. Ora, dato B uguale a 1, E di W quadro è il valore quadratico medio di questa gaussiana, giusto? Il valore quadrico medio è facile, sigma quadro u più mi quadro u. Mentre E di W quadro dato B uguale a 0 è media di un esponenziale al quadrato che è 2 su lambda, per lambda uguale a 1, quindi uguale a 2. Quindi E di W quadro è uguale ad alfa per sigma quadro U più mi quadro U più 1 meno alfa moltiplicato per 2. Giusto? Ovviamente la varianza di W è E di W quadro meno E di W al quadrato. Infine, si vuole sapere probabilità che W sia in modulo maggiore di 1, dato che W è in modulo minore di 3. Ok? Ora, è chiaro che l'evento W maggiore di 1 è W maggiore di più 1 unito W minore di meno 1. Giusto? Perché se W è maggiore di più 1, il suo modulo è maggiore di 1. Se W è minore di meno 1, il suo modulo è maggiore di 1. Ora, probabilità che w sia maggiore di 1 dato w minore di 3 è uguale probabilità che w sia maggiore di 1 unione w sia minore di meno 1 dato che il modulo di w è minore di 3. Ma se w è maggiore di 1 non può essere minore di meno 1, quindi questi due eventi dell'unione sono ovviamente tra di loro incompatibili. Siccome una legge di probabilità condizionata è una legge di probabilità, la probabilità dell'unione tra eventi incompatibili per l'assioma di Kolmogorov è la somma delle probabilità. Quindi questo è probabilità che W sia maggiore di 1 dato valore assoluto di W minore di 3 più probabilità che W sia minore di meno 1 dato che W è in modulo minore di 3. Ora andiamo a vedere questa qui. Probabilità che W sia maggiore di 1, dato che modulo di W sia minore di 3, è uguale alla probabilità congiunta che W sia maggiore di 1 e che il modulo di W sia minore di 3, diviso la probabilità che il modulo di W sia minore di 3. Ma probabilità che W sia maggiore di 1 e modulo di W sia minore di 3 è uguale alla probabilità congiunta che W sia maggiore di 1 e che W sia compreso tra meno 3 e più 3, giusto? Vi trovate o no? Ora, W compreso tra meno 3 e più 3 è W appartiene a questo intervallo, mentre W maggiore di 1 è questo intervallo qua, giusto? Se questo è il valore 1, W può assumere qualunque valore su questo intervallo. Quindi l'intersezione dei due eventi è W compreso tra 1 e 3. Giusto? Mentre probabilità che modulo di W sia minore di 3 è uguale a probabilità che W sia compreso tra meno 3 e 3, cioè è F grande con W di 3 più meno F grande W di meno 3. Il che vuol dire che la probabilità che W sia maggiore di 1 e il valore assoluto di W sia minore di 3 è uguale a F con W di 3 meno F con W di 1 su F con W di 3 meno F con W di meno 3. Ovviamente per calcolare questa seconda probabilità si fa un discorso analogo, giusto? Perché ovviamente in questo caso l'evento W minore di meno 1 per essere compatibile avete sempre l'intervallo meno 3,3 se questo è il punto meno 1 l'evento W minore di meno 1 è tutto questa semiretta qua la cui intersezione con questo segmento è ovviamente W compreso tra meno 3 e meno 1. E quindi trovate che fondamentalmente al posto di FW di 3 meno FW di 1 dovete mettere FW di meno 1 meno FW di meno 3. Resta un problema, calcolare F grande W. Ma questo è abbastanza semplice, perché la cosa che potete scrivere Se FW di W è del tipo αFU di W più 1 meno αFZ di W, che è una cosa che abbiamo scritto qui, questa qui, allora è ovvio che F grande di W, f di W è integrale tra meno infinito e W di f di t di t. Quindi è integrale tra meno infinito e W di alfa f di t più 1 meno alfa f di t di t e per la linearità dell'integrale, questo è alfa integrale tra meno infinito e W di f di t di t, più 1 meno alfa, integrale tra meno infinito e w, di f con z di t, cioè, come c'era da attenderci, la combinazione convessa, mediante gli stessi coefficienti, delle due cdf. Questa la conosciamo perché Questa vale 1 meno e a meno w u di w, cdf di una variabile esponenziale di media zero. Questa la conosciamo, perché questa è 1 meno q di w meno mico nu diviso sigma u. E quindi vedete che avete tutti gli strumenti per calcolare, diciamo, beh, la funzione Q, però comunque queste quantità sono tutte integralmente note. Ragazzi, mi state seguendo in questo esercizio o no? Sì, sì. Vi ci ritrovate? Sì. E allora vi imposto inizialmente un esercizio che ha una grande rilevanza teorica ed applicativa poi facciamo un breve intervallo e poi ricominciamo allora poi abbiamo detto che una variabile continua assume valore in un insieme con un'infinità continua di punti. E quindi è ovvio che se io devo trattare con una variabile aleatoria, con dei dati che sono continui, è assai poco pratico, perché ovviamente devo immaginare di poter rappresentare con qualunque precisione questi dati, che è impossibile. Quindi io posso immaginare di eseguire una quantizzazione a r bit sul campione. Cioè che vuol dire? Io dedico per ogni dato r bit, quindi rappresento ogni dato attraverso r bit. Ovviamente sto convertendo la variabile aleatoria da continua in discreta, perché r bit è danno 2 alla r livelli allora in uno schema di conversione a rate di r bit sul campione io i seguenti gradi di libertà. A come suddivido l'alfabeto X in due alla R sotto insiemi disgiunti. in modo che quando x cade nell'iesimo sottoinsieme io la rappresenti con un livello x con i memorizzato nella iesima locazione di memoria b quale valore scelgo per rappresentare x quando essa cada nell'iesimo intervallo. Cioè, in altre parole, io devo partizionare l'insieme infinito in un numero finito di sottoinsiemi, quanti? 2 alla r, che si chiamano regioni di Voronoi del convertitore a d. E quindi già come fare questa partizione è il mio primo grado di libertà. Dopodiché, come grado di libertà ulteriore, supponiamo che x cada nel primo intervallo, quindi lo rappresento con un unico valore x con 1 che cada nel primo intervallo. Chiaramente, quando cada nel secondo x con 2, quando cada nell'emmesimo x con m. Però i valori di rappresentazione sono un altro grado di libertà sono io che scelgo come rappresentare x quando essa cada nella iesima regione di quantizzazione chiaro? bene data una variabile aleatoria x di media 0 e varianza sigma quadro scusate normale 0 sigma quadro io voglio rappresentarla con un bit particolare voglio rappresentarla come un livello x0 se x è maggiore di zero e un livello che è l'opposto di x0 se x è minore di zero. come scelgo x0? esistono dei criteri vedete io qua assegno la regione di Voronoi quindi dico guarda io non solo ho deciso che per rappresentare a un bit una variabile aleatoria faccio una cosa più logica scelgo diciamo di rappresentare tutti i valori positivi con un unico livello x0 e tutti i valori negativi con il suo opposto Quindi questo lo fisso io. La domanda che mi pongo è come scelgo però il valore di rappresentazione, cioè il valore x0 che rappresenti tutti i valori positivi di x o equivalentemente il valore meno x0 che rappresenti tutti i valori negativi di x? Dopo la pausa vedremo come si può impostare e risolvere questo problema e questo in qualche modo ci conduce abbastanza naturalmente alla seconda parte del corso facciamo un breve intervallo e poi ci rivediamo ragazzi buongiorno ripeto quindi il problema diciamo delineato da questo esercizio qui vedete dovrebbe essere il quadro teorico nell'ambito del quale questo esercizio si inquadra è quello che vi ho delineato prima allora Come scelgo x con 0? Qui si suggerisce determinare il valore di x con 0 che minimizza l'errore quadratico medio di x meno x cappello. Che vuol dire? Allora, è ovvio che a me piacerebbe che x meno x cappello fosse quanto più simile a x possibile. Giusto? anzi facciamo il mio scappello meno x, è ancora meglio. Questo è ovviamente una variabile aleatoria di errore, chiamiamolo E. Ha senso richiedere che l'errore abbia valore quadratico medio minimo, ve lo dico in un altro modo, se l'errore avesse valore quadratico medio nullo, noi avremmo che l'errore sarebbe uguale a zero in media quadratica, come abbiamo visto attraverso la devianza di Chebyshev, cioè quando abbiamo commentato la devianza di Chebyshev, scusate. E' chiaro che quindi minimizzare il valore quadratico in media dell'errore significa in qualche modo rendere almeno secondo un certo criterio, che è appunto il criterio della media quadratica, il valore x cappello quantizzato quanto più vicino possibile al valore vero x. Quindi, diciamo, si chiama, questa è una rappresentazione di x a un bit, ottima nel senso della media quadratica, cioè a valore quadratico medio minimo. La domanda che uno si pone è, bene, stante che io voglio minimizzare e di e quadro, come devo scegliere x0 o equivalentemente meno x0? Come risolvo questo problema? Cominciamo a notare una cosa, che la media di e al quadrato, per il teorema della media condizionata, lo posso scrivere come la media di e al quadrato, dato che x è negativo, per la probabilità che x sia negativo, più la media di e al quadrato, dato che x è positivo, per la probabilità che x sia positivo. Ovviamente x uguale a zero è un evento a probabilità nulla, quindi lo posso attribuire, non mi importa quale dei due. Notate che siccome x è normale di zero sigma quadro, qualunque sia sigma quadro, La probabilità che x sia positivo è uguale a un mezzo e la probabilità che x sia negativo è uguale a un mezzo, perché ovviamente per ragioni di simmetria. Quindi posso anche scrivere che la media quadratica di E è uguale a un mezzo per la media di E quadro dato x minore di 0 più un mezzo per la media di E quadro dato x maggiore di 0. Ora devo scegliere x con 0 in modo da minimizzare questa quantità. Notiamo che la media di e quadro dato x minore di zero, beh quando x è minore di zero io rappresento x cappello attraverso meno x zero, giusto? Quindi questa è la media di meno x zero meno x al quadrato dato x minore di zero, giusto? C'è uguale alla media di x quadro zero più x quadro più 2x x zero dato x minore di zero. Cioè uguale alla media di x quadro zero dato x minore di zero, ma x quadro zero è una quantità deterministica, quindi è x quadro zero, più media di x quadro dato x minore di 0 più 2x0 media di x dato x minore di 0 giusto? vi trovate ragazzi? ehi la media di e quadro dato x maggiore di 0 la media di x0 meno x al quadrato dato x maggiore di 0 è uguale quindi a x quadro 0 meno 2 x0 media di x dato x maggiore di 0 più media di x quadro dato x maggiore di 0 ok Quindi abbiamo che la media di e al quadrato è uguale a un mezzo che moltiplica x quadro zero più e di x quadro dato x minore di zero più due x zero media di x dato x minore di zero più un mezzo x quadro zero più e di x quadro dato x maggiore di 0 meno 2x0 media di x dato x maggiore di 0. Giusto? Bene. A questo punto i punti di minimo risolvono l'equazione derivata rispetto ad x0 della media di e quadro uguale a 0. Giusto? Cioè io per trovare il punto di minimo faccio la derivata prima e poi verifico che la derivata seconda sia positiva e quello diventa un punto di minimo. Notate che la derivata prima di x0 rispetto a x0 di e quadro è derivata di x quadro 0 x0 quindi è un mezzo per x0 meno 2 media di x dato x minore di 0. perché ovviamente la derivata della media di x quadro dato x minore di 0 non dipende da x0, quindi la derivata rispetto a x0 è uguale a 0, più un mezzo che moltiplica x0 meno 2 media di x dato x maggiore di 0. Giusto? Quindi è uguale, un mezzo x0 più un mezzo x0 è x0, meno, no però questo è più, più, più, scusate, media di x dato x minore di 0 meno media di x dato x minore di 0 ok è giusto Notate che, siccome è una derivata seconda, è uguale a 2. Questa è una funzione convessa di x0, il che vuol dire che il punto in cui si annulla la derivata è un punto di minimo assoluto. Quindi se io risolvo l'equazione di annullamento della derivata, sono certo che il punto in cui la derivata si annulla è un punto di minimo assoluto. E infatti mi trovo che x0 è uguale a e di x dato x minore di 0 maggiore di zero, meno e di x dato x minore di zero diviso 2. Quindi questo è il punto di rappresentazione che mi minimizza l'errore quadratico medio. Calcoliamolo. Qual è e di x dato x maggiore di zero? Questo è uguale, integrale tra meno infinito e più infinito di x per la densità di x condizionata all'evento x maggiore di 0 in dx. Ora, come calcolo fx dato x maggiore di 0 di x? Posso per esempio passare per la cdf. Questo è uguale alla probabilità che x grande sia minore o uguale a x e x grande maggiore di 0 diviso la probabilità che x grande sia maggiore di 0, giusto? Quindi uguale alla probabilità che x sia compreso tra 0 e x diviso la probabilità che x sia maggiore di 0. Questo è ovviamente uguale a 0 per x minore di 0, perché se x è negativo, x grande non può essere contemporaneamente maggiore di 0 e minore di un numero minore di 0, è invece uguale a fx di x meno fx di 0 diviso 1 meno fx di 0 per x maggiore o uguale a 0. Notate che fx di 0 è uguale a un mezzo, perché? Perché la gaussiana ha media nulla, il che vuol dire che la probabilità che x grande sia negativo è uguale a un mezzo, ed è uguale a 1-fx0. Quindi f grande con x dato x maggiore di 0 di x è uguale a 0 per x negativo, ed è uguale invece a 2 volte fx di x meno un mezzo per x maggiore o uguale a zero. Il che vuol dire che la densità è uguale a zero per x negativo e due volte fx di x per x maggiore di zero. Chiaro ragazzi? Vedete voi questi calcoli. Quindi la media condizionale è uguale a integrale tra meno infinito e più infinito di xf x dato x maggiore di 0 di x di x, cioè uguale, siccome il supporto della pdf è ovviamente 0 più infinito, è 2 integrale tra 0 e infinito di 1 su radice di 2 pi greco, sigma quadro è a meno x quadro su 2 sigma quadro di x. Giusto? Questa qui è fx di x integrata da zero e infinito e poi c'è il fattore 2 che deriva dalla normalizzazione, vedete, da questa relazione qua. Quindi questa viene uguale a radice di 2 su pi greco sigma quadro integrale tra zero e infinito di x però ci vuole di x per e a meno x quadro su 2 sigma quadro in dx. Bene, se andate a fare la sostituzione x su radice di 2 sigma quadro uguale a t e riarrangiate un po' le cose, trovate che questo è uguale a radice di 2 su pi greco moltiplicato per sigma, che è e di x dato x maggiore di 0. Per ragioni di simmetria già si può vedere, ma lo si può anche ricalcolare, che e di x dato x minore di zero è uguale a meno e di x dato x maggiore di zero, quindi è uguale a meno radical 2 su pi greco moltiplicato sigma. Quindi il quantizzatore ha un bit. a minimo errore quadratico medio per x normale di zero sigma quadro opera associando a x il valore radical 2 su pi greco per sigma se x è maggiore di zero meno radical 2 su pi greco per sigma se x è minore di zero. Questo è un risultato molto noto nell'ambito della cosiddetta rate distortion theory, che è la teoria generale, quella branca della teoria dell'informazione, quindi diciamo è un intera settore della teoria dell'informazione che determina come rappresentare in modo ottimale le osservazioni continue attraverso stringhe binarie di lunghezza prefissata. Si chiama conversione AD con perdite, perché ovviamente voi vi rendete conto che una volta che io rappresento una variabile continua attraverso una stringa, diciamo, RBIT, ebbè la trasformazione è irreversibile, avrò perso dell'informazione che non riuscirò a recuperare, quindi è una, diciamo, si chiama anche codifica con perdita, cioè noi codifichiamo questi valori continui con stringhe binarie accettando a priori che ci sarà una perdita. La Ray Distortion Theory, per chi vi vuoi amerà a fare queste cose, è quella che ci fa capire come mettere in relazione il tasso di quantizzazione, cioè il numero di bit che noi siamo disposti a spendere per ogni campione, con la cosiddetta distorsione, cioè con l'errore che siamo disposti a tollerare. È inutile sottolineare che quanto più alto è elevato quanto più elevato è il numero di bit che uso per ogni campione, tanto più piccola è la distorsione che mi posso permettere, posso arrivare a distorsioni che sono, scusate ho detto male, così sembra il contrario di quello che volevo dire, cioè che la distorsione, la minima distorsione ottenibile è tanto più piccola quanto maggiore è il numero di bit che uso per ogni campione. Non voglio precorrere gli eventi o addirittura, ragazzi è chiaro il discorso o no? Ehi, vi è chiaro anche a che cosa servono queste medie condizionali, eccetera? Non sono scherzetti di matematica che non hanno utilità, sono concetti piuttosto importanti. L'esercizio vi è chiaro o no, ragazzi? Mi risponda un altro rispetto a quello che mi risponde d'abitudine. Facciamo questo scherzo, esercizio. Ho una delle Sabrina, vi chiamate entrambe Sabrina voi, no? No, Simone e Sabrina, una delle due. Chiaro? Ci sono addormentati tutti quanti. Sì, prof, è chiaro. Scusate, ma devo pure sincerarmi che non mi siete addormentati. Comunque, ovviamente, vedete che sono calcoli. Il concetto vero, ragazzi, il concetto vero è questo. Io voglio rappresentare una quantità continua con stringhe binarie. Questo non lo posso fare senza pagare un prezzo. Il prezzo che pago è chiaramente una differenza del valore rappresentato e il valore vero. Se ne minimizzo il valore quadrico medio di questa E, ovviamente ottengo una stima, cioè una rappresentazione a minimo errore quadrico medio. Poi tutto il resto sono calcoli, derivate, eccetera, eccetera. Va bene. Andiamo avanti. Poi non dite che non avete capito le variabili gaussiane, perché noi ne abbiamo fatto un sacco. Giulio e Marco partecipano a una gara di atletica nella specialità dei 100 metri piani, valida per la qualificazione ai campionati italiani. Questo è proprio un temino, vedete? Il tempo per la qualificazione è di 10,62 secondi. Giulio è molto regolare nei risultati e da quanto visto nella stagione si può dire che ha un tempo medio sui 100 metri di 10,72 secondi con deviazione standard pari a 10 centesimi. Marco invece è più regolare e ha un tempo medio di 10,86 secondi con deviazione standard pari a 27 centesimi. Ci supponga che i tempi in gara di Marco e Giulio possono essere modellate come variabili aleatorie gaussiane e indipendenti tra di loro. Chi dei due ha maggiore probabilità di qualificarsi ai campionati italiani? Un centro scommesso del posto dà la qualificazione di Marco 5 a 1 e quella di Giulio 6 a 1. Su quale dei due atleti è più conveniente scommettere? Chi dei due ha maggiori probabilità di battere l'altro? Allora, come lo risolvereste questo ragazzi? noi abbiamo questo che numero è? 6 scusate abbiamo Giulio quindi abbiamo il tempo di Giulio è normale di media mi con g uguale 10,72 secondi e Sigma quadro g uguale 10 centesimi. Attenzione, 10 centesimi vuol dire 10 su 100 secondi, giusto? Quindi 10 a meno 1. Quindi sigma quadro g è 10 a meno 2, giusto? mentre il tempo di Marco è normale, di media 10,86, con deviazione pari a 27 centesimi, 27 su 100 è 0,27, giusto? Il tempo di qualificazione è 10,62 secondi ora dice chi dei due ha maggiori probabilità di qualificarsi ai campionati italiani? questo è abbastanza semplice ovviamente dovete calcolare la probabilità che il tempo di Giulio sia minore o uguale a t con q probabilità che il tempo di Marco sia minore o uguale a t con q e confrontare le due, d'accordo? Ovviamente questo è 1 meno q di 10 e 62 meno 10 e 72 diviso la radice di 10 a meno 2 e questo è 1 meno q di 10,86 meno 10,72 diviso la radice di 0,27 diviso 0,27. Non ci meno che fa questa cosa strana. Poi, Un centro scommesse dà la qualificazione di Marco 5 a 1 e quella di Giulio 6 a 1. Su quale dei due atleti è più conveniente scommettere? Questo ve lo guardate voi. Sta spiegato sotto che cosa vuol dire 5 a 1 e 6 a 1. Stato alle precedenti dovrebbe essere difficile. Io invece vi vorrei focalizzare l'attenzione su chi dei due ha maggiori probabilità di battere l'altro. Ora, questo è un caso di riformulazione. Quindi 6-3 chi dei due ha maggiore probabilità di battere l'altro. Allora, vedete che Giulio batte Marco se il tempo di Giulio è minore del tempo di Marco, giusto? Vi trovate ragazzi? Ora però, dire tempo di Giulio minore di tempo di Marco vuol dire tempo di Giulio meno tempo di Marco minore di zero. Ma siccome Giulio e Marco sono entrambi gaussiani, tempo di Giulio meno tempo di Marco è normale di media pari a µg meno µm e varianza pari a σ²g più σ²m, visto che in assenza di dati i due sono indipendenti sono assunti indipendenti andate a completare l'esercizio ok? questo è proprio facile viceversa volevo sul teorema centrale del limite che è il teorema che io vi avevo introdotto nell'esercizio 6 del 20 aprile 2026 allora voi ricorderete andiamo al numero 6 no questo non è il numero 6 questo è il numero ah 6 6 qua c'è un errore vabbè Vi ricordate che la funzione generatrice dei momenti di una variabile aleatoria arbitraria x era definita come la media statistica di e elevato a Sx grande, che per il teorema fondamentale, per il calcolo della media, è integrale tra zero e infinito di e a Sx fx di x di x. Scusate, meno infinito più infinito. Ovviamente bisogna definire anche in generale le regioni in cui questa integrale esiste, ma per il momento questo noi lo trascuriamo. esisterà in un certo dominio, e nel dominio in cui esiste dobbiamo calcolare questo integrale. Ora, notate una cosa, se x immaginiamo che sia una normale a media zero e varianza sigma quadro, vuol dire che fx di x è 1 su sigma radice di 2 pi greco è a meno x quadro su 2 sigma quadro giusto? e quindi mi trovo a dover fare un'operazione complicata perché vedete mi trovo che mx di s è 1 su sigma radice di 2 pi greco integrale tra meno infinito e più infinito di e a meno x quadro su 2 sigma quadro più Sx di x. Oddio, e come faccio a fare questo integrale così difficile? In modo abbastanza semplice, ragazzi. Perché? Vi faccio notare che noi sappiamo che Fx di x, quando x è una generica normale a media a e varianza sigma quadro, la sua densità si scrive in questo modo qua, giusto? Scusate, niente integrale. E questo qui. E quindi sappiamo anche che l'integrale questo integrale fa 1. Allora, vedete, in questo esponente qui compare esaminiamo un attimo questa quantità qua questo è e a meno 1 su 2 sigma quadro che moltiplica x quadro meno 2 sigma quadro s per x giusto? ah interessante perché perché vedete che Questo non è un quadrato, ovviamente, però se sommo e sottraggo delle quantità posso fare in modo che questo sia un quadrato. Questo sarebbe un quadrato se io avessi anche il termine s quadro sigma alla quarta, vedete? Perché in questo caso questo sarebbe x meno s quadro meno s sigma quadro al quadrato. Avremo x quadro più s quadro sigma alla quarta meno 2 sigma quadro s x, scusate, giusto? Quindi se io sommo e sottraggo s quadro sigma alla quarta a questo esponente, Mi trovo che questo lo posso scrivere come e a meno 1 su 2 sigma quadro per x meno s sigma quadro al quadrato meno ovviamente s quadro sigma alla quarta perché ce l'ho aggiunto e ce lo devo anche sottrarre. D'accordo? Pertanto mx di s a cose uguali a 1 su sigma radice di 2π, integrale tra meno infinito e più infinito di e a meno x meno s sigma quadro al quadrato su 2 sigma quadro per e elevato a meno 1 su 2 sigma quadro per meno, quindi più, s quadro sigma alla quarta in dx. Ma questo termine non dipende da x, quindi questo si può scrivere ancora come E a s quadro sigma quadro mezzi, perché sigma alla quarta su sigma quadro fa sigma quadro mezzi, per 1 su sigma radice di 2π, integrale tra meno infinito e più infinito, di e a meno x meno s sigma quadro al quadrato su 2 sigma quadro di x. Ma questo è un integrale del tipo x meno a al quadrato su 2 sigma quadro, quindi questo vale 1, perché questa è alla forma che abbiamo visto qui. Quindi per una gaussiana media 0, la funzione caratteristica la diffusione generatrice dei momenti, vale e a s quadro sigma quadro diviso 2. E se non ha media zero, nessun problema. Se ha una media mi, io posso scrivere la variabile come una variabile a media nulla più mi, giusto? Ovviamente x più mi è una normale con media mi e varianza sigma quadro, ma allora funzione generatrice dei momenti di x con mi si scrive in questo modo qua cioè come e di elevato a mi più x per s cioè e a mi per s che non che non è aleatorio era elevato a la statistica di p x di s. Quindi vedete che è uguale ad e a mi per s volte la funzione generatrice dei momenti della sua corrispondente a media nulla. Quindi posso scrivere che la funzione generatrice dei momenti di una variabile normale a media mi e varianza sigma quadro è e elevato a mi per s più s quadro sigma quadro diviso 2. Perché questo è importante? Vi ricordo che come avevamo enunciato il teorema centrale del limite rifacciamolo guardiamo l'esercizio supponiamo di considerare x con i variabili indipendenti e a media nulla se non sono a media nulla nulla possiamo sottrarre a ogni x con i la sua media quindi x con i sono indipendenti identicamente distribuite per semplicità, a media nulla. Dopodiché definiamo Zn uguale 1 su radice di n sommatoria di x con i. Ok? Vedi che va da 1 a n. Bene, noi sappiamo che la funzione generatrice dei momenti di questo oggetto è la media statistica di e elevato ad s per z con n, cioè uguale alla media statistica di e elevato ad s sul radice di n sommatoria per i da 1 ad n di x con i. ma l'esponenziale di una sommatoria è il prodotto degli esponenziali, cioè è la media statistica di e elevato ad s sul radice di n della produttoria per i che va da 1 ad n di e elevato ad s sul radice di n moltiplicato x con i. Ma se le x con i sono indipendenti, la media del prodotto di funzioni di x con i è il prodotto delle medie, in questo è uguale alla produttoria per i che va da 1 ad n della media statistica di e ad s sul radice di n moltiplicato x con i. Ma questa è la funzione generatrice dei momenti della iesima variabile aleatoria valutata in s sul radice di n. Ma se le variabili aleatorie hanno l'identica distribuzione, anche la funzione generatrice dei momenti ha un'unica distribuzione. Quindi questa si può scrivere come m con x di s su radice di n elevata alla n. Giusto? Bene. Quando n cresce, ovviamente, vedete che questo, diciamo, questo è per ogni S, l'S è sulla radice di N e si schiassa sull'origine, giusto? Allora io so che la serie di Maclaurin, MXDS, vi ricordo che MXDS questa forma, giusto? Ricordate? Sì o no? Perchè? Eh, perfetto. Allora, è chiaro che quando n cresce io posso, allora, lo sviluppo al primo termine polinomio non nullo di mx, è uguale a 1, perché vi ricordo che mx di 0 è uguale a 1, poi mx di 1 è la media di x, che è 0, giusto? Perché le x con i hanno tutte media nulla. mx di 2 è uguale a e di x quadro, che è uguale alla varianza di x, giusto? Perché? Perché la media è nulla. Quindi questo è 1 più sigma quadro s quadro diviso 2 più eccetera eccetera. D'accordo? Ora, quando vado a considerare mx di s sul radice di n, questo è 1 più sigma quadro s quadro su 2n più termini di ordine superiore. Giusto? E quando vado a considerare m alla n di s sul radice di n, Questo è 1 più sigma quadro s quadro su 2n più termini superiori alla n, dove questi termini sono termini in n quadro, n cubo e così via. Quando passo al limite per n che tende all'infinito, ovviamente il termine dominante è questo qui. Quindi il limite per n che tende all'infinito di m alla n su s su radice di n è è il limite per n che tende all'infinito di 1 più s quadro sigma quadro su 2n elevato alla n. Ma io vi ricordo che il limite per n che tende all'infinito di 1 più y su n alla n è proprio la funzione alla y, limite ovviamente di Eulero. Quindi questa è uguale a 1 più e elevato, è elevato a S quadro sigma quadro mezzi. Giusto? Ma questa è la MGF di una gaussiana. Quindi 1 su radice di n somma per i che va da 1 ad n di x con i tende ad avere una tende ad essere distribuita come una gaussiana a media nulla e varianza sigma quadro, che la pdf delle x con i. Questo è il teorema centrale del limite. Qualcuno lo chiama teorema del limite centrale, ma non ha molto senso, perché in realtà in inglese central limit theorem si chiama central limit theorem. Sui libri in inglese, se mai li consulterete, troverete l'acronimo CLT, Central Limit Theorem. Per esempio, quando si modellano dei fenomeni statistici, si dice che noi facciamo l'assunzione che questo oggetto sia gaussiano sulla base del CLT, del Teorema Centrale del Limite. Come vedete c'è sempre un motivo per qualunque cosa e mi è piaciuto farvi questo calcolo perché in qualche modo mi ha aiutato a ripassare il concetto di funzioni e caratteristiche. Secondo solamente un cosiddetto. L'ultimo esercizio che vi faccio oggi è quello che è erroneamente indicato numero 7, in realtà numero 8, cioè l'ultimo della collezione del 27 aprile. Questo è un esercizio che non c'entra un tubo con le variabili continue, ma che vi accenno a come si fa perché ci porta gradualmente verso gli argomenti che cominceremo a studiare a partire da domani. Guardate che come articolato. Una variabile binaria uniforme è trasmessa da una sorgente alla destinazione, inviando il valore del bit contemporaneamente ad n canali binari simmetrici. Vi ricordo che il canale binario simmetrico è rappresentato da un oggetto come questo qui che vedete rappresentato nella prima figura, cioè che c'è una variabile binaria che che dà in uscita una variabile binaria. La variabile binaria in ingresso 0 viene trasformata in 0 con probabilità 1 meno epsilon, in 1 con probabilità epsilon, e, identicamente, una variabile di ingresso 1 viene trasformata in 0 o 1 con le stesse probabilità. Che cosa faccio? Io questa informazione la trasmetto attraverso n canali indipendenti paralleli, cioè io ho una ripetizione parallela dello stesso simbolo su n canali in parallelo questo è come se io dicessi io mi chiamo Marco M M M M M A A A A A R R R e così via quindi è come se io stessi trasmettendo siamo su più però Quando dico MMM non lo trasmetto sempre nella stessa direzione, dico un M in una direzione, un M in un'altra direzione e così via, quindi rendo indipendenti il fatto che l'ascoltatore capisca M o meno, in altre parole questi canali sono indipendenti tra di loro. Io voglio chiaramente, ho un centro di fusione dei dati, quindi ho tutte queste osservazioni y1 e yn che sono le uscite degli n canali binari, li devo fondere e sulla base di queste n osservazioni voglio decidere in qualche modo qual è l'x che è stato ricevuto. Allora, noi sappiamo, vedete che i canali sono indipendenti, che vuol dire che fatto che un canale 1 produca un errore sul bit trasmesso non implica cioè non ha nessuna influenza sul fatto che l'errore sia prodotto anche dagli altri canali e viceversa cioè in altre parole che vuol dire vuol dire che la probabilità noi sappiamo Questa è la probabilità che Y con Y assuma un dato valore dato che ho trasmesso X. Ora la probabilità che la ennufla assuma una certa configurazione dato che ho trasmesso un certo X è il prodotto delle probabilità condizionali. Questo vuol dire che le y con i sono condizionalmente indipendenti dato x. Vi ricordo che abbiamo anche visto nel corso della passata lezione dal vivo, di due lezioni fa, che questa probabilità condizionale, come si può scrivere? Voi sapete che p con y con 1 è La cosa è uguale. Noi sappiamo che y con i è uguale ad x con probabilità 1-epsilon ed è uguale invece a il negato di x con probabilità epsilon. Questo si può scrivere in modo molto semplice come in un unico modo scrivendo come epsilon elevato a y con i sommato a modulo 2 con x per 1-epsilon elevato a 1 meno y con x sommato modulo 2 con x. Infatti, se non occorrono errori, y e x sono uguali, y sommato modulo 2 con x è 0, quindi il termine y scompare e rimane 1 meno y. Se y e x sono diversi, y sommato modulo 2 con x è 1, e quindi è il termine 1 meno y che scompare. Questo significa che P di y1 yn dato x è e elevato a somma di y con i più x per 1 meno epsilon elevato a n meno somma di y con i più x. Questo l'abbiamo visto a lezione. E quindi questo è, vedete, questo oggetto qui, lo vedete? Bene. Allora, come posso ragionevolmente pensare di fondere i dati? Vedete, qua devo fondere i dati e prendere una decisione. Qual è un modo ragionevole di prendere una decisione? Beh, io direi che siccome debbo decidere un x cappello è decisione presa. Beh, una strategia ragionevole dice guarda, scegli x cappello uguale a 1 se e solo se la probabilità che x sia effettivamente 1 dato che è osservato y1, yn è maggiore della probabilità che x sia uguale a 0 dato y1, yn. Facciamo un esempio. Supponete che avete una singola osservazione. È chiaro che la cosa più logica è che voi decidete per quell'X che è il più probabile dato quello che avete osservato, giusto? Quindi questa è una regola in cui io immagino di scegliere X cappello uguale a 1 solamente se la probabilità ha posteriori, cioè che X sia effettivamente 1 dato che ho osservato quella certa stringa è maggiore della probabilità che X sia uguale a 0 dato che ho osservato quella stringa. Allora, compitino da fare per la prossima volta. Usare la legge di Bayes per riscrivere questo. Cioè, vi rendete conto che questo, a questo punto, come lo posso scrivere? Probabilità che x è uguale a 1, dato y1 uguale a y1, yn uguale a yn, è uguale, probabilità che y1 sia uguale a y1, Yn uguale Yn dato X uguale a 1 per la probabilità che X sia uguale a 1 diviso la probabilità che Y1 sia uguale a Y1 Yn uguale Yn. Analogamente probabilità che X è uguale a 0 dato Y1 uguale Y1 Yn uguale Yn è uguale probabilità che y1 sia uguale a y1, yn uguale a yn, dato x uguale a 0, per la probabilità che x uguale a 0, diviso la probabilità che y1 sia uguale a y1, yn uguale a yn. Vedete che nel confronto tra i due il denominatore non gioca alcun ruolo, quindi la regola di fusione più ragionevole è quella che mi dice scegli x cappello uguale a 1 se probabilità che y1 sia uguale a y1, yn uguale a yn dato x uguale a 1 per la probabilità che x è uguale a 1 è maggiore della probabilità che y1 sia uguale a y1, yn uguale a yn dato x uguale a 0 per la probabilità che x è uguale a 0. A questo punto Siccome la variabile binaria è uniforme, vuol dire che le due probabilità che x è uguale a 0 e x è uguale a 1 sono le stesse, quindi questo è un mezzo e questo è un mezzo. Quindi dovete confrontare solo queste due quantità e dimostrate che questo equivale a prendere una decisione a maggioranza. Se io decido per 1 se la maggior parte delle y con i sono uguali a 1, decido per 0 se la maggior parte delle y con i Sono uguali a zero. Cercate di fare questa cosa, poi la rifaremo. Stasera vi metterò in linea il nuovo blocco di appunti sulla statistica inferenziale e domani vi comincerò ad introdurre ai teoremi di decisione statistica ottimale. Ci sono dubbi? Tantissimi, va bene. Vi metto allora questa lavagna in linea e vi ringrazio per il vostro eroismo nell'essere presenti. Arrivederci.