una certa uscita questa uscita può essere un altro luogo o un altro tempo siamo con y quello che arriva diciamo nel nel alla destinazione che la destinazione sia per l'appunto un ricevitore che sta altrove o che sia un supporto di memorizzazione o di lettura ovviamente è chiaro che nel caso ideale le cose sono semplici io qua c'ho il valore 0 qua c'ho il valore 1 qua c'ho il valore 0 qua c'ho il valore 1 in assenza di errori lo 0 viene memorizzato o trasferito come 0 e l'1 viene memorizzato o trasferito come 1 purtroppo però diciamo i non sono ideali, quindi in realtà solo una frazione 1-Fy è trasferito con un errore, quindi uno zero viene trasformato in uno. Il canale si dice simmetrico quando ciò che avviene quando io trasmetto uno zero è uguale a ciò che avviene quando io trasmetto un uno, cioè ancora una volta un uno è trasferito correttamente in una porzione di tempo, in una porzione, se volete, di usi del canale pari a uno meno epsilon, mentre viene trasferito come zero in una porzione epsilon di usi del canale. Bene. cosa succede? Questo si chiama simmetrico perché vedete ciò che avviene quando trasmetto uno zero è uguale dal punto di vista probabilistico a ciò che avviene quando trasmetto un 1. Channel, che cos'è un canale? Un canale è un qualunque meccanismo di associazione stocastica tra un ingresso e un'uscita. Quindi questo canale è generare errori per vari motivi e tutta la non idealità del canale tutto se volete il meccanismo fisico che regola la formazione di errori viene in qualche modo riversato in questo valore epsilon beh prima di tutto vediamo qual è la probabilità di errore che vuol dire che c'è un errore l'evento errore significa che y è diverso da x. Giusto? Quindi posso dire che la probabilità di errore è la probabilità che y sia diverso da x. Notiamo una cosa. Prima di andare a fare questo calcolo, vediamo cosa significano questi numeri. Vedete, io qua ho scritto, se guardate lo schema del canale, guarda la probabilità che y sia uguale a 0, dato che x è uguale a 0, che è uguale a py dato x di 0 dato 0, nella notazione introdotta prima, che è uguale alla probabilità che y sia uguale a 1, dato che x è uguale a 1, quindi questo ramo di sotto, perché il canale è simmetrico, che nella notazione introdotta prima è py dato x di 1 dato 1. questo vale epsilon. Mentre la probabilità che y sia uguale a 0 dato x uguale a 1, che è pi y dato x di 0 dato 1, è uguale alla probabilità che y sia uguale a 1 dato x uguale a 0, che nella notazione che abbiamo usata è pi di y dato x di 1 dato 0, e questo vale epsilon. valore 1 con probabilità p e quindi valore 0 con probabilità 1 meno p. Quindi è un flusso dati in cui abbiamo una percentuale di p1 e 1 meno p0. Il caso più interessante probabilmente sarebbe il caso in cui p uguale un mezzo. Bene, qual è la probabilità di errore? La probabilità di errore è uguale alla probabilità di errore dato che io voglio trasmettere uno zero per la probabilità che io trasmetta uno zero, più la probabilità di errore dato che io trasmetto un uno per la probabilità che io trasmetto un uno. Cioè che cosa sto applicando qui? La legge della probabilità totale, dove l'evento certo l'ho partizionato nei due eventi x uguale a zero o x uguale a uno. Qua c'è un'azione che mi viene richiesta, chi è che vuole questa azione? Certo. Ok. Che ho combinato? ho fatto qualcosa che non devo fare probabilmente ho combinato ah no ok Allora, quindi, vedete, qua ho applicato semplicemente la legge della probabilità totale. Questa cosa è uguale. Allora, scriviamola ora pi con x di 0, che è la probabilità che x sia uguale a 0, per la probabilità che y sia diverso da x, dato che x è uguale a 0, più pi con x di 1, per la probabilità che y sia diverso da x, dato che x è uguale a 1. Ma dire che y è diverso da x, dato che x è uguale a 0, significa dire che questa è la probabilità che y sia uguale a 1 dato x uguale a 0, cioè uguale a py dato x di 1 dato 0, che abbiamo detto essere epsilon. Identicamente qui, questa è la probabilità che y sia uguale a 0 dato che x è uguale a 1, perché l'unica possibilità per cui dato x uguale a 1 y sia diverso da x è che y sia uguale a 0. Quindi questo è p y dato x di 0 dato 1 e ancora una volta epsilon. Quindi vedete la probabilità di errore è uguale a 1 meno p, che è p con x di 0, per epsilon, più p, che è la probabilità che x è uguale a 1, per epsilon. Cioè è proprio epsilon. Quindi in un canale binario simmetrico, epsilon è proprio la porzione di bit che viene trasferita incorrettamente alla destinazione. Vi rendete conto che un canale è tanto più informativo quanto più piccolo epsilon. Idealmente, se epsilon fosse uguale a zero, avremmo una probabilità di errore nulla. Notiamo un'altra cosa. supponiamo che io osservi zero d'accordo è chiaro che mi chiedo io ho osservato zero in uscita con quanta fiducia posso concludere che il bit trasmesso sia effettivamente zero? Che mi sto chiedendo, ragazzi, qual è, cioè, la probabilità che x sia effettivamente uguale a zero, dato che y è uguale a zero? Se questa è prossima a 1, vuol dire che il canale si comporta bene. Se questa invece è qualcosa che non so dire, ora vedremo in che senso, e vuol dire che il canale mangia molta dell'informazione che io cerco di trasmetterci sopra. A cosa è uguale questa? Questa è uguale alla probabilità che y sia uguale a 0, dato che x è uguale a 0, legge di Bayes. probabilità che x sia uguale a 0 diviso la probabilità che y sia uguale a 0. Ah, cioè scrivendo con notazione delle variabili aleatorie è questa roba qua. Questo oggetto io non lo conosco, lo devo calcolare. cioè devo calcolare P con Y di 0, che è la probabilità che Y sia uguale a 0. Ma quando è che, ancora una volta, uso come partizione X uguale a 0 o X uguale a 1? Per la legge della probabilità totale posso scrivere che questa è la probabilità che X è uguale a 0, per la probabilità che Y sia uguale a 0, dato che X è uguale a 0, più, vedete quanto è utile la legge della probabilità totale? probabilità che x sia uguale a 1 per la probabilità che y sia uguale a 0 dato che x è uguale a 1. Qua conosco tutto. Questo oggetto qua è 1 meno p. Questo oggetto qua è 1 meno epsilon. Guardate lo schemino. La probabilità che y sia uguale a 0 dato che x è uguale a 0 è 1 meno epsilon. Questo oggetto qua è p e questo oggetto qua è epsilon. Quindi questa quantità è 1 meno p 1 meno epsilon, più p per epsilon. Bene, quindi la probabilità che x sia uguale a 0, dato che y è uguale a 0, si scrive 1 meno epsilon per 1 meno p, perché questo qui è 1 meno epsilon e questo qui è 1 meno p, diviso p per epsilon, Naturalmente la probabilità che x sia uguale a 1 dato che y è uguale a 0 è p per epsilon diviso 1 meno epsilon per 1 meno p più p per epsilon, cioè uguale a 1 meno probabilità che x è uguale a 0 dato che y è uguale a 0, perché la legge di probabilità condizionale è una legge di probabilità, quindi la somma di questi due numeri, visto che il condizionamento resta costante, deve fare 1. Notate che già si vede l'influenza di Epsilon. Vedete, quando Epsilon... Allora, qua potrebbe sembrare che il caso peggiore sia Epsilon uguale a 1. E così secondo voi, ragazzi? Oh, non è che perché state a distanza potete dormire? Se io sapessi che y è uguale a 1, il canale sarebbe perfetto. Vuol dire che il canale mappa gli 0 in 1 e gli 1 in 0. Quindi basta che decidi. Io se leggo 0, lo interpreto come 1. Qual è il caso peggiore? Io direi che il caso peggiore è quando la probabilità che x sia uguale a 0, dato y uguale a 0, è uguale alla probabilità che x è uguale a 0. Cioè, che vuol dire? Questa condizione dice, guarda, che osservare y uguale a 0 è talmente inaffidabile che la probabilità che x sia 0 una volta che tu abbia osservato 0 è uguale alla probabilità che tu avresti se non osservassi l'uscita. È chiaro o no? Sembra chiaro. Ora, questo quando succede? Quando 1-epsilon per 1-p diviso 1-epsilon per 1-p più p per epsilon è uguale a 1-p, giusto? Cioè quando 1-epsilon su 1-epsilon per 1-p più p per epsilon è uguale a 1, giusto? Sì. Il che avviene per epsilon uguale a un mezzo. Così. Quando epsilon è uguale a un mezzo, questo diventa uno meno epsilon mezzi più epsilon mezzi. Ora. Ora notate. questo cosa mi dice guardate questa relazione questo mi dice l'importanza della legge di bias cioè vedete io è chiaro che qualifico un canale come buono come cattivo a seconda che questa probabilità sia prossima a 1, che è un canale buono, o sia prossima a quello che succede quando l'uscita e l'ingresso diventano indipendenti. Vi dico qualche altra cosa. Vedremo una variabile bistabile trasporta una quantità di informazione che è al più un bit. Lasciatemi andare un po' a fondo di questo fatto. Vi comincio a dare un'idea del perché l'approccio probabilistico nell'ambito delle scienze e dell'informazione è fondamentale. Allora, quindi faccio una breve deviazione, poi facciamo gli esercizi. Il problema è tutta l'informatica. tutta l'ingegneria dell'informazione si fondano sul trasferimento dell'informazione, o comunque sul trasferimento e o trattamento dell'informazione. Ora però, per commisurare le risorse da assegnare a questo compito, al compito stesso, io devo essere in grado di misurare l'informazione, mi aspetto che devo impiegare tante più risorse, quanto più elevata è l'informazione da trasferire, tanto meno risorse, quanto meno elevata è l'informazione da trasferire, ovviamente mi riferisco all'informazione da trasferire nel momento di tempo. Ma io allora devo misurare questa informazione? Perché come faccio a dire, se non trovo un modo per misurare l'informazione, in qualche modo non riesco neanche a eseguire un progetto di quante risorse io devo mettere a disposizione del suo trasferimento. Come si può definire l'informazione? Mediante argomenti di senso comune. dice guarda, se io ti informo che si è verificato un evento A, ci torneremo su questo. Se ti informo che si è verificato un evento A, ti do una quantità di informazione che immagino sia sempre non negativa, cioè escludo che si menta. Poi un'altra cosa, questa informazione dovrebbe essere tanto maggiore quanto più raro è l'evento A. Se io vi dico domani il sole sorgerà, è un'informazione che non ha alcun valore, perché siccome nella serie storica della memoria umana c'è sempre stata un'alba in ogni giornata, ti sto dicendo un'informazione che non ha alcun valore. Se invece ti dico domani il sole non sorgerà, l'informazione ha un grande valore, perché è un valore teoricamente infinito, perché ti sto dicendo che si verificherà un evento che non si è mai verificato. Se andate a Londra e scommettete con gli scommettitori, se puntate un euro vincete una fortuna. Quindi la quantità di informazione che ricevo, deve essere tanto maggiore quanto meno probabile l'evento. Infine, se io vi dico che si verificano due eventi A e B. E se questi due eventi sono indipendenti, quindi qua posso scrivere I di A deve essere funzione decrescente di P di A. Infine, se ti dico che si verificano due eventi, indipendenti, cioè due eventi in cui conoscere che si verifica uno non implica nessuna ipotesi credibile sul fatto che si verifichi l'altro, allora io ricevo una quantità di informazione che è la somma delle due quantità. Esiste una e una sola funzione soddisfi queste tre proprietà, che derivano un po' dal senso comune. Se tu mi dici che si verifica un evento A che ha probabilità P , tu acquisisci una quantità di informazione logaritmo di 1 su P , che vedete è maggiore o uguale a 0, perché P è minore o uguale di 1. Inoltre, per P di A è uguale a 1, il Sole domani sorge, la quantità di informazione che io ottengo è nulla, perché il logaritmo di 1 è 0, se ti dico che il Sole non sorge, ti sto dicendo che si verificherà un evento a probabilità 0, quindi teoricamente la quantità di informazione è infinita, e inoltre se A e B sono indipendenti, voi sapete che se due eventi sono indipendenti, la probabilità della loro intersezione è il prodotto delle probabilità. Ma allora la quantità di informazione che io ottengo è il logaritmo di 1 su P di A per P di B, non saltiamo un passaggio, 1 su P di A intersezione B, quindi logaritmo di 1 su P di A per P di B, ma per la proprietà dei logaritmi questa è la somma dei logaritmi e quindi è la somma I di A più I di B. La base del logaritmo è in genere in genere si assume pari a 2 e la quantità di informazione quando si sceglie base 2 si misura in bit Un bit è in realtà l'unità di misura dell'informazione. Supponiamo di avere una sorgente di informazione. Questa sorgente di informazione emette un oggetto x che è una variabile aleatoria che appartiene a un certo alfabeto. È chiaro che x assume valore x piccolo con probabilità p con x di x. Quindi l'informazione che io ottengo quando leggo il valore di x è uguale al logaritmo di 1 diviso la probabilità che x sia uguale a x, giusto? Cioè il logaritmo di 1 su p con x di x. l'incertezza a priori che io rimuovo. Ovvio che la quantità di informazione che ottengo è uguale all'incertezza che io rimuovo. Giusto? Bene. Ma allora è ovvio che vedete che la quantità di informazione che io ottengo è una variabile aleatoria. Giusto? In particolare, se x è uguale a x con 1, ottengo logaritmo di 1 su p con x di x con 1 di informazioni. Se x è uguale a x con 2, ottengo logaritmo di 1 su p con x di x con 2. Se x è uguale a x con m ottengo logaritmo di 1 su p con x di x con m. Ma allora la quantità di informazione media che io ottengo è la somma dei prodotti, dei valori assunti dai dx per la probabilità con cui siano assunti. Questa si chiama entropia della variabile aleatoria x. Ok? Pertanto, se x appartiene a 0,1 con p con x di 0 uguale 1 meno p, Vedete che l'entropia ha valore P logaritmo in base 2 di 1 su P più 1 meno P, ci torneremo su questo ragazzi, non vi preoccupate, 1 su 1 meno P. Bene, si può far vedere che questo oggetto è compreso tra 0 e 1, E in particolare h di x vale 1 se e solo se p è uguale a un mezzo. Il che vuol dire che una variabile bistabile, un binit, ha una quantità di informazione che è al più un bit. Ed è uguale a un bit se e solo se la probabilità che sia uguale a 0 e la probabilità che sia uguale a 1 sono uguali a un mezzo. Questo ha delle implicazioni enormi sul concetto di compressione dell'informazione. Dopo questa breve digressione vi comincio a dire queste cose e poi ci torneremo, però vedete io qua in questo modo ho dato un modo per misurare l'informazione, naturalmente tutta la branca che si occupa di trasferimento dell'informazione e dei limiti fondamentali al trasferimento dell'informazione si chiama teoria dell'informazione è una materia se volete che secondo me dovrebbe essere con cui un minimo di familiarità sarebbe necessario però è una materia che richiede un minimo di background in probabilità che poi ormai spero che alla fine di questo corso voi avrete Andiamo un po' avanti. Ragazzi, ci sono domande finora? Non ho capito niente. Ma io però non ho capito una parola. Il microfono è distorcente, puoi scriverla magari sulla chat. Chiaramente non ho capito nulla. Forse il mio microfono è distorsione. E il mio altoparlante che è distorso. Ragazzi, anche voi avete avuto difficoltà a capire la domanda? No, prof, penso tutti. Ah, eh. Va bene. Qualcuno ha altre domande con un microfono buono? Se no procedo. Le ho detto, aspetta un attimo. Sono desolato, ma non riesco a maneggiare. Forse da qua devo maneggiare. Ah, ok, ok, ok. Allora, il vostro collega mi chiedeva che succede se l'informazione è più grande di un bit. Nessun problema. Vuol dire che se la variabile assume quattro valori possibili, un attimo, scrivo un attimo, Se la variabile assume quattro valori possibili, supponete che assuma questi quattro valori possibili con probabilità un quarto, tutti quanti, allora l'entropia è sommatoria per x che va da 1 a 4 di p con x di x logaritmo in base 2 di 1 su p con x di x. Quindi è uguale a un quarto logaritmo in base 2 di 4 più un quarto logaritmo in base 2 di 4 più un quarto logaritmo in base 2 di 4 più un quarto logaritmo in base 2 di 4. Quindi è uguale a un quarto per x 2 per 4 cioè 2 bit quindi una variabile una variabile quaternaria assume valore a una quantità di informazione al più pari, come vedremo, a 2 bit, dove la variabile è massimamente informativa se tutti e quattro i valori sono equiprobabili, perché in realtà vedremo, forse, che se la legge di probabilità non è quella uniforme, la quantità di informazione è minore di 2 bit. D'altra parte si capisce, ho 4 valori, in realtà li posso codificare con due variabili bistabili, 0 0 0 1 1 0 1 1, giusto? Il problema è che la quantità di informazione che questa variabile porta è al più 2 bit, perché se i valori non sono più probabili, la quantità di informazione è minore di 2 bit, e quindi forse mi servono meno di due variabili bistabili per trasferire questa informazione, e questo si chiama compressione, stiamo andando troppo avanti. È chiaro l'idea? Più o meno è chiara ragazzi l'idea o no? Allora, ora vorrei fare esercizio numero due. Ve ne leggo il testo, vi metto i dati, poi facciamo un breve intervallo e poi lo risolviamo. Del file 26 marzo 26. Questo esercizio è molto carino. C'è un'urna che contiene sei palline, di cui una numerata col numero 1, quindi c'è un'etichetta col numero 1, due con il numero 2, tre con il numero 3. L'esperimento consiste nell'eseguire due estrazioni senza reinserimento e nel registrare il numero segnato sulla pallina. Se x con 1 è il risultato della prima estrazione, x con 2 è il risultato della seconda estrazione, determinare 1. La PMF congiunta. 2. La probabilità di avere 2-3, non importa in quale ordine, 3, la PMF condizionale P di x con 2, dato x con 1. Cominciamo a vedere quali sono i miei dati. I miei dati sono sicuramente che io faccio una prima estrazione, registro il numero, poi faccio una seconda estrazione. Data la composizione dell'urna, io so che la prima estrazione è schematizzabile mediante una variabile aleatoria P con x con 1 di x con 1, che assume valore in 1, 2, 3. Naturalmente anche x con 2 assume valore in 1, 2, 3. Ma la PMF marginale di x con 1 qual è? Qua P con X con 1 di X con 1. Quindi qual è P con X con 1 di 1? P con X con 1 di 1 è la probabilità che alla prima estrazione estragga una pallina che è marcata come 1. Siccome di queste palline ce n'è una sola su 6, questa probabilità vale un sesto. Analogamente, siccome ci sono due palline su sei che sono marcate due, la probabilità la PMF di x con 1 per x con 1 è uguale a 2 è uguale a due sesti, cioè un terzo. Infine, la probabilità la P con x con 1 di x con 1 per x con 1 uguale a 3 vale ovviamente tre sesti, cioè uguale a un mezzo. Bene. A questo punto io devo calcolare la PMF congiunta. Qui devo calcolare la mia tabellina in cui metto, per esempio, scusate, Qua i valori assunti da x con 1, qua i valori assunti da x con 2. 1, 2, 3. 1, 2, 3. Ok? Ovviamente, cominciamo a riempire la prima casella e poi facciamo il break. In questa casella qui, io devo mettere px1x2 di 1, 1. Giusto? perché sia x con 1 che x con 2 assume il valore 1. Questo ovviamente è uguale a P con x con 1 di 1 per P x2 dato x1 di 1 dato 1. Siccome non c'è reinserimento, è ovvio che x1 e x2 sono dipendenti. Attenzione però, se x con 1 è uguale a 1, ho estratto l'unica pallina che è marcata 1, quindi la probabilità che la stessa seconda estrazione sia 1, dato a 1, che è 0. Riflettete un pochino sulle altre e poi risolviamo insieme l'esercizio dopo la pausa tra 5 minuti. A tra poco. Come procedere? Uguale a 1, vogliamo calcolare Px1x2 di 1,2. Questa è P con X con 1 di 1 per P con X con 2 dato X con 1 di 2 dato 1, giusto? Perché questa è la probabilità che X con 2 sia uguale a 2 dato che X con 1 è uguale a 1. La prima probabilità la conosciamo, è un sesto. La seconda probabilità, abbiamo levato la pallina che ha 1, sono rimaste 5 palline, di cui 2 sono marcate 2 e 3 sono marcate 2. Quindi ovviamente qua viene due quinti. Giusto? Quindi un sesto per due quinti fa un quindicesimo. Analogamente Px1x2 di 1,3 è uguale a Px1 di 1 per Px2 dato x1 di 3 dato 1. e questo farà un sesto per tre quinti, che è un decimo. Andiamo sulla 2. P x con 1 x con 2 di 2 1 è uguale a P con x con 1 di 2 per P con x con 2 dato x con 1, di 1 dato 2. Vedete, questa è la probabilità che la prima estrazione sia 2, questa è la probabilità che la seconda estrazione sia 1, dato che la prima era 2. Se la prima è 2 con probabilità, un terzo. E qua, perché abbiamo 5 palline, quinto chiaro ragazzi? sì o no? controllo la somma di tutti questi numeri deve fare 1 5 palline di cui 3 portano il numero 3 e 2 portano il numero 2 quindi la probabilità condizionale di 2 dato x1 di 3 dato 1 e 3 quinto Analogamente, vediamo la seconda colonna. Qual è Px2 dato x1 di 2 dato 1? Che mi sto chiedendo qui? Supponiamo che la prima estrazione sia 1, giusto? Sì, la prima estrazione sia 1. dunque 2 dato x1 di 2 dato 1 dunque qua c'è x con 1 è uguale a 1 ok quindi la prima estrazione era l'unità d'accordo? quindi mi restano mi restano 5 palline, quindi queste due quinti qua. Px di 2 dato 1, sì. Ok? Trovate? Cioè, dato che è estratto un 1, dato che è estratto un 1, la probabilità che x con 2 sia ma come può essere 2 e 5? No, scusate. No, perché x con 2 sia uguale a 2 e 2 e 5, certo. Cioè che la seconda pallina estratta porti il segno 2 e 2 e 5. Ok. dato che ho estratto dato che ho estratto un 2 la probabilità che la seconda pallina estratta sia 2 è un quinto no ma questo mi sto improvviando scusate quindi se ho estratto 2 la probabilità che x con 2 sia uguale a 2 è due quinti stupidaggine Dunque, se ho estratto un 1, questo qua è due quinti, sì. Se ho estratto un 2, questo è un quinto, ok? Se ho estratto un 2, questo è due quinti, certo, così, d'accordo? Se ho estratto un 1, restano 5 palline, di cui 2 portano il numero 2. Se ho estratto un 2, restano 5 palline, di cui una sola porta il numero 2. Se ho estratto un 3, restano 5 palline, di cui 2 hanno il numero 2, ok? Vi trovate o no ragazzi? Poi qui, se ho estratto un 1, quindi x con 1 uguale a 1, restano 5 palline di cui 3 hanno il numero 5, giusto? Se ho estratto un 2, sull'estratto 1,1 sull'estratto 1,2 restano 5 palline di cui 3 sono P x con 2 dato x con 1 di 3 dato 1. Questa è la probabilità che x con 2 sia uguale a 3 dato x con 1 uguale a 1. Quindi questo è uguale a 3 quinti. Non può essere. C'è qualcosa che non funziona. Scusate un attimo. L'ho fatta bene. Con 2 dato dunque. Allora. Scusate un attimo, dato che ho estratto x con 1 uguale a 1, x con 2 ovviamente non può essere uguale a 1, quindi 0. Perché x con 2, dato che x con 1 è uguale a 1, la probabilità che x con 2 sia uguale a 2, dato che x con 1 è uguale a 1 è due quinti, la probabilità che x con 2 sia uguale a 3, dato che x con 1 è uguale a 1 è uguale a tre quinti. Ah, queste due qua... Visto che x con 2 è uguale a 1, dato che x con 2 è uguale a 1, ovviamente non può che essere un quinto. Scusatemi. Che x con 2 sia uguale a 2, dato che x con 1 è uguale a 2, non può che essere un quinto e questo non può che essere tre quinti. E così, scusatemi. mi stavo quindi ovvio dato che x con 1 è uguale a 2 mi restano 5 palline di cui una marcata 1 quindi un quinto qua una una marcata 2 di cui e qui mi porto in conto questa probabilità un quinto scusate e 3 marcate 3 mi porto in conto che sono da 3 quinti. Poi dato che ho estratto la 3, qua ho fatto veramente un errore di costruzione della tabella, perché il condizionamento è qua, è questo x con 1, invece stavo facendo cose strane, mischiando i due condizionamenti. Attenzione quando costruiamo queste tabelle. Quindi dato che ho estratto x con 1 uguale a 3, questa probabilità qui non può che valere un quinto. x con 2, questa vale un quinto, perché x con 2 assume valore 1, dato che x con 1 è uguale a 3, con probabilità un quinto. Poi, dato che x con 1 è uguale a 3, avrò due quinti e due quinti. Vedete che la somma per righe fa 1, la somma per colonne no. Scusatemi, ma mi ero un po' imbrogliato nella costruzione di questa tabella. Quindi, vedete che lungo le righe trovate la probabilità condizionale di x con 2 dato x con 1 uguale a 1 x con 1 uguale a 2 x con 1 uguale a 3 quindi queste qua sono leggi di probabilità queste lungo le righe quelle lungo le colonne no perché lungo le colonne il condizionamento varia chiaro ragazzi? chiedo scusa per il po' di confusione che ho fatto quindi questa è la vera tabella eccola qui scrivo qua il commento lungo le righe lungo le righe trovo le probabilità condizionali. Prima riga condiziono a x con 1 uguale a 1, seconda riga condiziono a x con 1 uguale a 2, terza riga condiziono a x con 1 uguale a 3. Chiaro? e quindi chiaramente se condizione x con 1 uguale a 3 per esempio mi restano 5 palline di cui una porta il numero 1 quindi porta in conto la probabilità condizionale di un quinto, due il numero 2 e due il numero 3 giusto? e quindi dopo due quinti e due quinti ok ora ragazzi è chiaro o no l'esercizio? si va? si va Ora un esercizio un po' più complicato. Il numero 1. Il numero 1 recita Ho un bussolotto con due dadi. Un dado onesto e uno truccato in modo che il 6 esca con probabilità pari a 5 volte quella di un qualunque altro risultato. Cioè, in altre parole, ci sono 5 risultati e qui probabilità di loro, la probabilità di uno di questi è un quinto della probabilità che esca il 6. L'esperimento consiste prendo un dado e lo lancio. Se viene fuori un numero pari rilancio lo stesso dado. Se viene fuori un numero dispari cambio dado e lancio. Ok? Chiaro ragazzi? Si vuole sapere che cosa? Se x con 1 e x con 2 sono i risultati del primo e del secondo lancio, si vuol sapere A Px1x2 di 6,6 B Px1x2 di 6,5 C si vuol sapere se Px1x2 di 6,5 è uguale o meno a Px1x2 di 5,6 e nel caso di risposta negativa si vuole calcolare la probabilità di 5-6. Come lo fareste? Io direi che la cosa più importante qui è capire il primo dado estratto se è truccato o è onesto. Cominciamo a caratterizzare il dado truccato e il dado onesto. Allora, notiamo che se io estraggo il dado onesto alla prima tentativo quindi il risultato è una variabile aleatoria che ovviamente uniforme giusto Se viceversa estraggo il dado truccato, beh, questo dado truccato è una strana cosa, perché se P con 6 è la probabilità che esca 6, io so che P con 6 per esempio è 5 volte P con 1, giusto? Trovate? Quindi ho che Siccome P con 6 più P con 1 più P con 2 più P con 3 più P con 4 più P con 5 deve fare 1, se chiamo con P la probabilità che esca un numero che non sia 6, ho che 5P più 5P deve fare 1, giusto? Cioè che 10P deve fare 1, cioè che P è uguale a un decimo, e quindi ho che P6 è uguale a 5 decimi, cioè un mezzo, e P con I, con I diverso da 6, è un decimo. Chiaro ragazzi? Dire che il 6 esce con probabilità che è 5 volte quella di un qualunque altro risultato e che gli altri risultati sono più probabili, che cosa significa dire? che la probabilità che esca 6 è 5 volte la probabilità che esca 1, oppure un qualunque altro risultato. Quindi, siccome la somma delle probabilità deve fare 1, la somma della probabilità di 6, della probabilità di 1, di 2, di 3, di 4 e di 5 deve fare 1. Ma la probabilità di 1, 2, 3, 4 e 5 è la stessa, chiamiamola P. Quindi questo contributo qui, di questa somma di questi 5 elementi, è 5P. Quindi ho 5p più 5p che è la proprietà di un 6 deve fare 1. Per cui p è uguale a un decimo e quindi p6 è uguale a un mezzo. Il che vuol dire che p con x con 1 dato che ho pescato il truccato di i dato il truccato è uguale a un mezzo per i uguale a 6 un decimo per i diverso da 6. Vi trovate o no ragazzi? Sì. Perfetto. Allora, prendiamo un evento E, che o è il primo dado che pesco, è quello onesto, o è quello truccato. E indica quale sia il primo dado estratto. Quindi fanno facile il primo lancio. O estraggo il dado onesto, o estraggo il dado truccato. D'accordo? quindi potrei prendere una variabile aleatoria, quindi fare corrispondere uno all'evento dato onesto, due all'evento dato truccato, o più semplicemente tenermela in forma non numerica e quindi considerare questo evento, questi due eventi, onesto e truccato. Naturalmente, siccome i due dati sono indistinguibili, la probabilità di onesto e la probabilità di truccato sono entrambe pari a un mezzo, cioè la probabilità che primo dato estratto sia onesto e un mezzo è uguale a quella che il primo dato estratto sia truccato. Cosa posso scrivere? Io devo calcolare come prima cosa p x1 x2 di 6,6. Questo posso scrivere come p di x con 1 di 6 per p x con 2. No, pardon, fatemelo scrivere in Posso scriverlo come un mezzo Px1x2 dato onesto di 6,6 più un mezzo Px1x2 dato truccato di 6,6. Ho applicato la legge della probabilità totale usando come partizione il primo dado estratto o è onesto o è truccato e quindi ho applicato questa è la legge della probabilità totale. A questo punto devo calcolare queste due probabilità condizionali. Qua posso applicare la legge della probabilità composta, dire guarda, io so che P di A intersezione B dato C è uguale a I di A dato C per P di B dato A e C. Giusto? Trovate? Quindi, qua posso scrivere che questo è P con X con 1 dato onesto di 6 dato onesto per P di X con 2 dato X con 1 onesto di 6 dato 6 e onesto. Che vuol dire? la probabilità condizionale di fare la coppia 6-6 dato che ho estratto il dado onesto e la probabilità condizionale di x con 1 che il primo lancio sia uguale a 6 dato che ho estratto il dado onesto per la probabilità condizionale che il secondo lancio sia uguale a 6 dato che il lancio precedente è 6 e che ho estratto in prima estrazione il dado onesto chiaro ragazzi? Sì o no? Queste due cose sono equivalenti. Notate che P di x con 1 dato onesto, guardate se uno formalizza e risolva problemi che gli sembrano impossibili a priori risolvere, P con x con 1 dato onesto di 6 dato onesto è un sesto, perché se il dato è onesto ottengo 6 con probabilità un sesto. Notate che se x con 1 è uguale a 6, io rilancio lo stesso dado. Quindi se x, questa probabilità condizionata, è la probabilità che il secondo lancio sia uguale a 6, dato che il primo lancio ha dato esito 6 e che il primo dado estratto sia quello onesto. Ma siccome se il primo lancio è 6 e ho ottenuto un numero pari, Vuol dire che nell'eseguire il secondo rancio uso lo stesso dato che avevo usato la prima volta, che è quello onesto. Quindi Px2, dato x1 onesto di 6, dato 6 onesto, è ancora un sesto. Giusto? Quindi Px1x2, dato onesto di 6, 6, è un trentaseiesimo. Giusto? Sì o no? Ripeto, qua mi metto nella condizione che il primo dato che ho estratto sia quello onesto. Con che probabilità nel primo lancio ottengo 6 e questo è un sesto? Il punto fondamentale è capire come trattare il secondo termine. Secondo termine mi chiede, dato che tu hai estratto il dado onesto e dato che il primo lancio ti ha dato 6, qual è la probabilità che fai 6 anche al secondo lancio? Allora torno al testo dell'esercizio. Guarda, che se io come risultato del primo lancio ho un numero pari, non cambio dado. Quindi, siccome mi metto nella condizione che il primo lancio mi abbia dato 6, non cambio dado e siccome il primo dato estratto era onesto vuol dire che il secondo lancio lo faccio ancora col dato onesto e quindi ottengo 6 con probabilità un sesto analogamente P x1 x2 dato che ho estratto il dato truccato per la prima estrazione di 6 6 dato truccato è uguale P con x con 1 dato truccato di 6 per P con X con 2, dato X con 1 truccato, di 6, dato 6, truccato. Beh, qua l'avete capito lo scherzo. La prima probabilità vale un mezzo, perché il dato truccato dà 6 con probabilità un mezzo. La seconda, idem, perché? Perché, ovviamente, essendo uscita 6 alla prima, condizionamento che mi sono messo qui, vuol dire che non cambio dado. Il primo dado che ho estratto è quello truccato, quindi questo è ancora un mezzo. Il che vuol dire che la probabilità di avere una coppia di 6 è un mezzo per un trentaseiesimo più un quarto. questo dovrebbe fare 9 per 4 36 quindi un ottavo per 1 più un nono deve fare 5 su 36 ok ora calcoliamo px1 x2 di 6,5 questa ovviamente posso ancora scriverla come In realtà il formalismo che ha adottato, siccome ho introdotto questa variabile E, qua avrei dovuto mettere E alla base, e poi, vabbè, continuiamo con questo formalismo qua, non fa nulla, diciamo O. Onesto truccare. Ok, ora, qual è PX1X2? quindi dato che ho estratto il dado truccato, con che probabilità ottengo la coppia 6, è un dado onesto, ottengo la coppia 6,5, ancora una volta, questa è P con X con 1 dato onesto di 6, per P con X con 2 dato X con 1 di 5 dato 6 è onesto. Notate che questa qui, la prima probabilità ovviamente vale un sesto, Ma anche la seconda vale un sesto, perché? Perché siccome il primo risultato mi ha dato 6, non cambio dado. Quindi una volta che ho estratto in prima battuta il dado onesto, rilancio lo stesso dado e se il dado è onesto anche il 5 ha probabilità un sesto. Quindi questo è un trentaseiesimo. In modo del tutto analogo, P di x con 1 e x con 2, dado truccato, di 6,5, dato truccato, Questo è uguale a P con X con 1 dato truccato di 6, P con X con 2 dato X con 1 truccato di 5 dato 6 truccato. Qua vedete, ancora una volta, la prima probabilità vale ovviamente un mezzo. La seconda però, attenzione, io ho estratto il dato truccato, ho fatto 6 alla prima probabilità, al primo lancio, quindi rilancio il dado truccato. E allora la probabilità di avere 5, condizionata al fatto che il dado è truccato, diventa un decimo. Quindi questa diventa un ventesimo. Il che significa che la probabilità di 6,5 è uguale ovviamente a un mezzo per un trentaseiesimo più un quarantesimo. Cioè un mezzo per un ventesimo. Domanda. Cosa cambia se io calcolo PX1X2 di 5,6? Ah. Se calcolo PX1X2 di 5,6, ancora una volta posso scrivere questo è un mezzo, PX1X2, dato onesto, di 5,6, dato onesto, più un mezzo di 5,6 dato truccato di 5,6 dato truccato. D'accordo? Allora, cominciamo a calcolare questa signora qua. P x con 1 x con 2 dato onesto di 5,6 dato onesto è uguale a P con X con 1 di 5 dato onesto per P con X con 2 dato X con 1 di 6 dato 5 onesto. Vi ricordo che questo onesto non significa che io lancio il dato onesto, ma che il primo dato estratto è quello onesto. Questa è ovviamente un sesto. però attenzione qua mi metto in questa qua assumo che il primo dado sia onesto e che il primo lancio abbia dato 5 attenzione se il primo lancio ha dato 5 io cambio dado quindi questa probabilità è quella corrispondente al fatto che uso il dado truccato. Perché? Perché siccome il primo risultato è 5, l'esperimento è tale per cui cambio dado. Quindi questa probabilità fa un mezzo. Perché qua, visto che il primo dado usato è quello onesto, è chiaro che essendo il dado il primo risultato 5, cambio dado e quindi questo secondo lancio lo faccio con il dado truccato. Analogamente, se per il primo dato estratto è quello truccato, ho estratto il dato truccato, la probabilità di fare 5 è un decimo, giusto? Però attenzione, siccome mi metto nella condizione in cui il primo lancio ha dato esito dispari, perché 5 è un numero dispari, il secondo lancio lo faccio con l'altro dado. Siccome il primo è truccato, il secondo è onesto, quindi questa seconda probabilità vale un sesto. Situazione radicalmente diversa dalla coppia 6-5. Chiaro ragazzi? Vedete come leggere attentamente il testo è fondamentale ai fini di capire quali operazioni convenga fare nel calcolo della probabilità. Vi ci ritrovate ragazzi o no? Il terzo esercizio della collezione lo lascio a voi. vi riprendo un pochino, diciamo, di teoria, però vi dico, come al solito, le ultime dieci minuti della lezione, io dico sempre quello che poi vado a fare, a approfondire nel corso della lezione successiva. Allora, prima cosa, vedete, attraverso gli esercizi, se ci pensate, noi abbiamo automaticamente introdotto, allora, Prima di tutto vi ricordo che all'inizio della lezione abbiamo ricapitolato le proprietà delle PMF condizionali. D'accordo? Ora lasciatemi richiamare la vostra attenzione su questa coppia di equazioni. D'accordo? L'abbiamo già introdotto la volta scorsa, ma lasciatemeli un attimo commentare. Noi abbiamo detto che la proprietà di marginalizzazione mi dice che si verifica questa proprietà. D'accordo? Cioè che se sommo la congiunta rispetto a tutti i valori di y, ottengo la PMF di x. Questa come la posso scrivere? Questa la posso scrivere come sommatoria per y appartenente ad y di P di x dato y di x dato y per P con y di y. È giusto? Ah! Ragazzi, notate che questa si presenta nella forma sommatoria per y appartenenti ad y di g di y pi con y di y. Lo trovate? Questa è una certa funzione g di y e questa è una legge di probabilità. Cioè dove g di y è uguale a p x dato y di x dato y, giusto? Per ogni x. Giusto? Quindi chiamiamolo g con x di y. Va bene? Vi trovate? Quindi per ogni x fissato si presenta in questa forma. Ma allora io so che se io applico Il teorema fondamentale per il calcolo della media. Questo oggetto qua è anche la media statistica di g con x di y grande. Giusto? Vi trovate o no? Che la media statistica di g con x di y grande per il teorema fondamentale per il calcolo della media è sommatoria su y appartenente a y grande di g con x di y di y di y. Giusto? Quindi mi trovo che P con x di x è la media di P con x dato y di x dato y grande, perché vedete la funzione g con x è questa, quindi la Questa è la media rispetto ad y di P con x di y grande. Vedete, è una cosa interessante. Io mi trovo che la PMF di x la posso calcolare come? Condizionando x a una qualunque altra variabile y che mi possa far comodo o meno e poi facendo la media rispetto a questa variabile y. Questo lo vedremo, ha delle implicazioni importanti, soprattutto per quanto riguarda la teoria delle code e i processi poassoniani. però questo vi ho solo scritto un altro modo per interpretare queste due relazioni che sono semplici semplici vedete queste sono relazioni che in fondo derivano dalla legge della probabilità composta però guardate che cosa interessante le posso anche riguardare in questo modo qua cioè io posso definire una variabile aleatoria a questo punto un insieme di variabili aleatorie oppure per un certo x piccolo prefissato una variabile aleatoria che è p con x dato y di x piccolo, che è un valore prefissato, dato y, e questa è una variabile aleatoria perché y uguale y di omega, d'accordo? per ogni x piccolo una variabile aleatoria. La media statistica rispetto alla PMF di y di questa variabile aleatoria è, guarda caso, la PMF di x grande valutata in x piccolo. Ripeto, con un esercizio che faremo un po' più avanti, vi farò vedere come questa relazione possa essere estremamente utile. Ovviamente io posso dire equivalentemente, guarda, io per calcolare la PMF di x, posso calcolare, se mi è più semplice, la PMF di x condizionata al fatto che y grande assuma un valore y piccolo e poi valutare la PMF incondizionata in questo modo qua. La stessa cosa, queste due operazioni. Qua, se volete, ho una scrittura sintetica Ma questa scrittura è esattamente questa, quindi sto dicendo la stessa cosa, questa è solo un'interpretazione. Naturalmente, punto 2, se x e y sono indipendenti, allora P di x dato y è uguale a P con x di x. cioè la condizionale di x dato y è uguale all'incondizionale. Il fatto che y grande assume un valore y piccolo non ha nessuna influenza sulle probabilità che x grande possa assumere un qualunque altro valore, quindi la probabilità, vedete, la posteriore è uguale all'opriore, si dice in statistica inferenziale, e anche questo poi lo approfondiremo nel seguito. Infine, lasciatemi dire una cosa. noi abbiamo automaticamente applicato, nel corso degli esercizi, questi condizionamenti multipli. Ricordate, nel corso dell'ultimo esercizio, noi abbiamo, abbiamo, abbiamo, in qualche modo, noi che abbiamo scritto, che P, di A intersezione B intersezione C uguale P di C per P di A intersezione B dato C uguale P di C per P di A dato C per P di B dato A e C vi trovate? dato onesto 6 dato dato onesto 6 dato primo risultato 6 dato dato onesto Giusto? L'abbiamo usata questa. Vi trovate? Cioè, questa l'abbiamo usata, questa che si chiama una regola della catena, anche questa di rilevanza notevole. E allora, vedete, qua è un po' formalizzata. Supponiamo di avere tre variabili aleatorie, x, y e z, che sono distribuite secondo una certa legge congiunta P di x, y, z. Allora, qua che cosa faccio? Uso consecutivamente la legge della probabilità composta. Quindi ho che la probabilità che x grande sia uguale a x piccolo, y grande uguale a y piccolo, z grande uguale a z piccolo, la posso ottenere, tenete presente qua, a questo punto l'evento c è z grande uguale a z piccolo, quindi posso scriverla come probabilità che z grande sia uguale a z piccolo per la probabilità condizionale che x grande sia uguale a x piccolo e y grande uguale a y piccolo, condizionata a che ovviamente z grande è uguale a z piccolo. poi a questo punto per me B diventa Y grande uguale Y piccolo, lo vedete? No, scusate, A diventa Y grande uguale Y piccolo, quindi vedete qua, vi trovo probabilità di C, Z grande uguale Z piccolo, probabilità di A dato C, quindi Y grande uguale Y piccolo, dato Z grande uguale Z piccolo, probabilità di B dato A e C, X grande uguale a X piccolo, Z grande uguale a Z piccolo, Y grande uguale a Y piccolo. E quindi, vedete, qua abbiamo la cosiddetta regola della catena. Ogni permutazione dei pedici e degli argomenti è ovviamente possibile. Cioè io ho che posso scrivere P di X, Y e Z, ho come P di Z, scusate, P di X, Y e Z, la posso scrivere, come P con Z di Z, P con Y dato Z di Y dato Z, P con X dato Y e Z di X dato Y e Z. Ma lo posso anche scrivere come P con X di X per P con Y, per esempio, dato X di Y dato X, per P con Z dato X e Y di Z dato X e Y, e così via, tutte le possibili permutazioni. Ovviamente la terna è indipendente se e solo se. Non so, P con X dato Y e Z è uguale a P con X di Y. Se e solo se sono verificate tutte queste condizioni. In particolare la terna è indipendente se e solo se la PMF della terna è fattorizza nel prodotto delle pmf e questo implica anche ovviamente l'indipendenza a cucchia che è successo qua perché perché mi fai questo ma no Ok Questi questi sono esercizi che abbiamo già fatto Ragazzi una cosa importante può accadere che due variabili aleatorie siano dipendenti ma condizionalmente indipendenti. Che vuol dire? Facciamo un esempio. Qualcuno di voi gioca a scacchi? Comunque la scacchiera è un oggetto con 64 caselle, 8x8. Il re può fare solo mosse verso caselle adiacenti. Quindi, per esempio, il re da qua può muoversi solamente in una di queste caselline qui. Allora voi capite che in qualche modo c'è una memoria molto breve, se io vado a considerare tre posizioni del re, x, y e z. in successione. Quindi questa è la posizione del re mossa 1, chiamiamola x con 1, posizione del re mossa 2, posizione del re mossa 3. Vorrei farvi notare una cosa. La posizione del re al tempo 1 e la posizione del re al tempo 3 sono dipendenti, ovviamente. Perché? Perché se il re al tempo 1 è qui, al tempo 3 non può essere qui. giusto? perché ha solo un numero limitato di possibili diciamo spostamenti solo nelle caselle adiacenti perfetto quindi non c'è dubbio che x1 e x3 sono dipendenti però attenzione se io assegno x2 cioè la posizione che il re ha nella mossa intermedia, come sono arrivato ad x con 2, non rileva ai fini di ciò che sarà la posizione al tempo 3. Cioè io posso dire, guarda, è vero che x con 1 e x con 3 sono tra di loro dipendenti, ma se io assegno la posizione al tempo 2, x con 1 e x con 3 non sono più dipendenti. Perché ovviamente tutte le possibilità Tutte le possibili posizioni del re al tempo 3 dipendono soltanto da qual è la posizione di partenza al tempo successivo. Cioè, in altre parole, io ho che x1 e x3 sono dipendenti, ma x1 e x3 sono condizionalmente indipendenti, dato x con 2, cioè io ho che P di x1 x3 di x1 x3 è ovviamente diverso da P di x1 di x con 1 per P di x con 3 di x con 3, ma P di x1 x3 dato x2 è uguale a P di x1 dato x2 di x1 dato x2 per P di x3 dato x2 di x3 dato x2. Quando si verifica questa condizione, si dice che la terna x1, x2, x3 è una catena di Markov. Non so se ci torneremo su tutto questo. Non so se avremo il tempo. L'anno scorso l'ho trattato abbondantemente, ma quest'anno abbiamo meno ore. Allora, distinguete. Questa è una condizione di indipendenza to cure. Questa è una condizione di indipendenza condizionale. Chiaro, ragazzi? Vabbè, sono informazioni che io tengo a darvi. Poi ne farete quello che vorrete. Però, per farvi capire che diciamo notate che tutta questa teoria delle catene di Markov ha un'importanza notevole per esempio nel trattamento delle passeggiate su grafi non orientati ma anche questo non so se riusciremo a farlo comunque ci sono domande ragazzi della lezione di oggi? ehi siete tutti addormentati mentre io va bene allora ci vediamo martedì prossimo ci diamo anche gli auguri di Pasqua così e vedete di rifarvi questi esercizi se ho sbagliato qualcosa correggetela ok? va bene prof grazie mille ragazzi arrivederci arrivederci Grazie.