È chiaro che sia un processo aleatorio, ragazzi, o no? Quindi, se io ho anche uno spazio di probabilità, associo ad ogni omega non un numero, ma una sequenza di numeri, che vale di un certo livello, questa si chiama un processo aleatorio. D'accordo? Quindi, le realizzazioni di un processo aleatorio non sono valori numerici, ma sono sequenze numeriche. Ovviamente, quindi, il processo aleatorio dipende da due variabili, l'indice temporale e l'elemento dello spazio campione. Se fisso l'elemento dello spazio campione, ottengo una certa sequenza di numeri che chiaramente avrà forme diverse a seconda di che tipo di processo io sto parlando. Se viceversa, fisso l'indice temporale e faccio variare omega, ho una variabile aleatoria. Per esempio, una sorgente binaria si può schematizzare come un processo aleatorio in cui gli elementi assumono valore in 0,1 non necessariamente indipendenti vi trovate? prendiamo una camera numerica io vi telecamera io vi riprendo quello che succede qua giusto ho tanti frame e nel tempo a parte il fatto che è ovvio che due frame adiacenti sono molto legati blu nero nero senza magliette nera giusto quindi i livelli di grigio che io riprendo i spazi diciamo sui stand su su su in intervalli di tempo in locazioni fisiche vicine sono legati ma lasciamo questo fissiamoci su quello che accade in un certo pixel allora io illumino quello che succede e mi focalizzo su un pixel questo è un processo aleatorio perché mi dà diciamo l'evoluzione del pixel nel tempo Ora, siccome voi non è che fate pazzi, è chiaro che quando io illumino, faccio un esperimento, illuminerò questo nero, poi su tempi molto lunghi lui si sposta magari e illumino il beige. La volta successiva avrò una cosa simile, giusto? Quindi non solo c'è che nel tempo queste sequenze sono abbastanza simili, ma anche che due I stanti diversi sono quasi uguali. È vero che è una variabile aleatoria di livello di grigio che io prendo come primo campione, ma il secondo campione, se la scala temporale è quella di una camera numerica, è probabile che sarà quasi uguale se non uguale al primo. Quindi non è detto che questa sorgente numerica sia, cioè non è quasi mai indipendente, anzi ha una dipendenza forte da un elemento all'altro. Giusto? Dovrebbe scomparire per non essere indipendente. Allora, se vogliamo quindi essere assolutamente precisi, noi dovremmo dire che la densità di probabilità Fxn o la Pmf, non cambia niente, Fxn è una funzione in realtà di xn, giusto? Vi trovate? E ovviamente anche la Pmf, nel caso discreto, è una funzione di xn. Ora vi do un concetto che è abbastanza interessante. Il concetto di stazionarietà. Che cosa vuol dire che un processo è stazionario? A me gli occhi le formule sono banali. Va bene, prendiamo un blocco di m bit emessi da una sorgente. Questi hanno una certa distribuzione di probabilità data da p di x con 1. Sostanzialmente se cambia n ha lo stesso... Questo è un concetto delicato. I primi m bit emessi da una sorgente hanno una certa caratterizzazione statistica. Non i primi, blocco da 1 a m. Domanda, il blocco da m più 1 a 2 m è chiaramente un altro blocco di bit, giusto? che ha in generale una Pmf, una Pdf, che è P di x m più 1 x di 2m. Questa è un caso in cui mi conviene, vedete, cambiare nome a queste sono variabili indipendenti le chiamo alfa1 e alfaM giusto? valgono i rispettivi alfaB non è banale pensavo eh sì perché se sto caratterizzando una PMF diversa le variabili assumeranno un valore diverso a seconda della misurazione no? data la misurazione assumeranno un valore diverso se la PMF congiunta di ordine M è invariante per atti di traslazione rigida cioè se il blocco 1M appare esattamente come il blocco M più 1 2M e appare esattamente come il blocco 2M più 1 3M quindi un blocco di M simboli ha la stessa caratterizzazione indipendentemente da dove lo pongo il processo si dice stazionario di ordine M E questo è fondamentale, perché se un processo non è stazionario, la compressione non si può fare, almeno non con le leggi. Naturalmente c'è sempre da dire, ha obiezione tipica degli idioti, a meno infinito tu non eri ancora nato, a più infinito sarai morto, che vuol dire che una cosa a meno infinito è più infinita? Risposta, dipende ovviamente dalle scale temporali di cui si parla, se parliamo di una rete che opera a 3 gigabit al secondo l'infinito arriva subito subito perché 3 gigabit al secondo in un secondo mette 3 miliardi di bit quindi il meno infinito è l'inizio e il più infinito è la fine giusto? allora quindi ripeto io posso pensare di caratterizzare un processo dando la PMF di ordine M per M qualsiasi d'accordo? se atti di moto rigido sul blocco lasciano la caratterizzazione invariata, il processo si dice stazionabile. Chiaro? Questo non vuol dire che per ovunque io osservi omega o in questo caso alfa o lo stesso valore, ma vuol dire che la caratterizzazione del valore è uguale per tutto il blocco. Ogni blocco di lunghezza è, cioè se io osservo il processo o i dati da 1 a m o da m più 1 a 2m o in qualunque intervallo di m simboli posto dovunque sull'asse dei tempi le cose non cambiano. Notate che il mondo spesso non è stazionario, ma varia su scale temporali ovviamente abbastanza ampie, natura non facit saltus, si dice, la natura non ha discontinuità. Chiaramente se il mondo, la natura, in qualche modo esibisce delle non stazionarietà, ricordo agli algoritmi adattativi e di apprendimento. Cioè, Periodicamente io devo riapprendere quello che succede nella natura. Perché io dico, guarda, all'inizio le cose statisticamente vanno così, però poi le cose su scale temporali sufficientemente lunghe cambiano. Quindi io dovrò riapprendere il comportamento della natura. Se poi è deep o non è deep, lo lascio a voi, il deep learning. Ok? Chiaro? Cioè, sono cose semplici, come vedete, concetti semplici ma che hanno una loro rilevanza. Questo è un processo tempo discreto, che sono quelli di maggior interesse per noi, e ampiezza discreto. Qui vedete, questa è una realizzazione di un processo di Bernoulli, Bernoulli con un alfabeto binario, però l'alfabeto qua non è 0 e 1, almeno 1 e 1, e vedete queste sono le realizzazioni, tre realizzazioni del processo bernoulliano. Quindi è chiaro che ogni sì a un certo istante di tempo n, o al variare di omega le realizzazioni di una variabile aleatoria che assume valore meno 1 nell'alfabeto meno 11 invece per ogni omega prefissato ottengono una sequenza di 1 e meno 1 Questo è un processo quaternario quale alfabeto è 1 meno 12 meno 2 Ok Vedete, queste sono le realizzazioni di un processo quaternario in cui le singole variabili aleatorie sono tra di loro indipendenti, quindi x di n e x di n più 1 sono indipendenti per ogni n, e la probabilità che x con n assuma un qualunque valore del suo alfabeto è un 4. Quindi questo è un processo indipendente, quaternario, uniforme. L'indipendente dice che non c'è dipendenza statistica tra gli elementi della sequenza. Quaternario mi dice che l'alfabeto ha quattro valori, uniforme, e questi quattro valori sono assunti con la stessa probabilità. Questa è, come dicevo, l'A. caratterizzazione un processo discreto quindi stazionario in generale io per caratterizzare un processo dovrei assegnare questa probabilità per ogni possibile blocco di simboli quindi da N1 a Nm possibilmente qualunque sia la coppia N1 Nm Ora, supponiamo di fare un atto di moto rigido, cioè invece di caratterizzare il processo nei distanti N1, N2, Nm, lo caratterizzo nei distanti N1 più H, N2 più H, Nm più H. Quindi faccio un atto di moto rigido in cui questi dati li sposto di H. Se la PMF congiunta non cambia, il processo si chiama stazionario. Stazionario di ordine M. Perché vuol dire che solo traslando poi gli M... Potrebbe, no. Può essere che la PMF del primo ordine è invariante con M. Vabbè, per cui se non vuole è troppo difficile. Ma quella del secondo ordine no. Potrebbe essere non stazionario, al secondo ordine. Ok, quindi la stazionalità di un blocco non implica quella del secondo? Una stazionalità di ordine M implica quelle di ordine inferiori. Eh. Facciamo un esempio. Io dico, guarda, la PMF congiunta PXN1, XN2, X1, X2 è invariante per traduzione. Questo implica che la PMF del primo ordine è invariante per traduzione, ma non implica che quella dell'ordine 3 sia invariante per traduzione. cioè la stazionalità di ordine 2 implica quella di ordine 1, quella di ordine 3, cioè la PMF di 3 campioni in variante di traslazione implica quella di ordine 2 e di ordine 1, ma non quella di ordine 4. Quindi un processo stazionario dovrebbe essere stazionario di ordine. Non è i blocchi, ma i campioni che analizzo. Io sto dicendo, signori, se io ho dei dati, una lunga stringa di dati, ok? Teoricamente infinita, perché io poi continuo a elaborare, io continuo a ricevere le date e a elaborarle. Quello che viene sul primo blocco di dati, statisticamente, viene riprodotto anche dal secondo, dal terzo e dal quarto. Cioè, un blocco di dati ha una certa caratterizzazione statistica. Questa caratterizzazione si applica anche al successivo e a quello dopo. Questo sto dicendo, questo mi sto chiedendo. È chiaro che se così posso applicare lo stesso algoritmo al primo, al secondo, al terzo e al quarto blocco, giusto? Se invece versa, a un certo punto questi dati cominciano a cambiare caratterizzazione statistica, io prima di uso un unico algoritmo su un blocco di dati che è, diciamo... definisce l'intervallo di tempo che l'intervallo di stazionarietà. Dove che devo reimparare le caratteristiche, quindi devo ricaratterizzare statisticamente la natura, cioè fare una procedura di learning, e applicare un nuovo algoritmo su una nuova serie di blocchi di dati. Tutto questo, diciamo, Quali sono i tempi su cui questo processo è stazionario? Perché tanto nulla è stazionario diciamo dal protozoico fino a 10 mila dopo Cristo, è chiaro? Prima o poi le cose cambiano, le caratteristiche e le statistiche cambiano, pensate al traffico, è ovvio che il traffico nel 900 non è uguale al traffico nel 2000, ma è anche ovvio che il traffico a mezzogiorno non è uguale al traffico a mezzanotte, è giusto? Allora, questo è un bel esempio, io come faccio a modellare la coda? È chiaro che devo usare un processo non stazionario, ma in modo tale che su tempi brevi appaia stazionario. Su tempi lunghi ovviamente la caratterizzazione statistica è diversa, perché a mezzogiorno e mezzanotte il traffico, le macchine in coda a un semaforo saranno completamente diverse. È chiaro qual è il concetto? È molto semplice. Se uno invece lo mette solo matematicamente, diciamo che è questa cosa. Questo sto dicendo. La caratterizzazione statistica di un blocco di M dati, cioè la PMF congiunta di M dati, è o no invariante per atti di modo rigido, cioè io questo blocco lo sposto rigidamente a destra o a sinistra, se sì è stazionato agli ordini M, se no non è stazionato agli ordini M. Interessante? Allora, è sta' claro? Oggi è una lezione molto concettuale, ragazzi, come vedete. Ora, E chiaramente un processo indipendente avrà una congiunta di questo tipo qua. Quindi per un processo indipendente la stazionalità al primo ordine, cioè l'indipendenza della PMF marginale da n, implica la stazionalità di ordine qualsiasi. Però i processi indipendenti sono una brutta bestia. Allora. I vettori aleatori sono caratterizzati ovviamente dalla Pmf, se un vettore è più o meno n, quindi la Pmf di questo vettore, cioè la probabilità congiunta che x1 sia uguale a x1, x2, x2, xn, xn, per ogni possibile n, per x1, x1. come con le singole variabili aleatorie, così anche per i vettori aleatori esiste una caratterizzazione sintetica. Per le variabili aleatorie era media covarianza, scusate, media varianza. Per le coppie di variabili aleatorie era media, deviazione standard dell'una, deviazione standard dell'altra, covarianza, che poteva anche sintetizzarsi nel media matrice 2x2 di covarianza, giusto? per i vettori di ordine n è il vettore n dimensionale delle medie e la matrice di covarianza, che ovviamente è questa qua. Giusto? La matrice di covarianza ha sulla diagonale le varianze delle variabili aleatorie che utilizzano il vettore, quindi se abbiamo x con 1 e x con n, sulla diagonale avete sigma quadro 1, sigma quadro 2 e sigma quadro n. Giusto? e l'elemento di posto ij è ovviamente la covarianza tra x con i e x con j. Naturalmente la covarianza di x con i e x con j è uguale alla covarianza di x con j e x con i, quindi aij è uguale ad aj. Giusto? Vedete, covarianza tra x1 e x2 e covarianza tra x2 e x1 sono la stessa cosa. Non così se le variabili adattori sono complesse, ma ne procedono troppo. Complesse? Cioè? Se proprio nell'ordine dei complessi? Ci sono anche le variabili adattori complesse, che sono molto importanti. Purtroppo le abbiamo trattate poco, i numeri complessi. Non ci penso neanche a nominarli, i numeri complessi. Immaginavo che i numeri complessi, forse non ci penso proprio. Allora, richiedere la stazionalità di un processo è cosa complicata. Anche, tra l'altro non è neanche sempre, diciamo, possibile venire in grado. Però, come ho detto, un processo è stazionario. Sì, la tua PMS del divorzio non dipende da te. La PMF di ordine 2 è invariante per trasformazione. La PMF di ordine 3 è invariante per trasformazione. La PMF di ordine n è invariante per trasformazione. Quindi dovrei essere in grado di scrivere la PMF di ordine qualsiasi e verificare che è invariante. Molto più semplice è, invece, verificare la stazionarietà in senso lato un processo si dice stazionario in senso lato se la media non dipende da n e la media statistica di x di n1 per x di n2 che dovrebbe che è la covalianza di x di n1 e di x di n2 dipende dalla differenza da n2 e n1 ma non singolarmente la n1 e la n2. Scusate. Supponiamo di considerare il processo aleatorio x di n uguale a coseno di 2pi greco mi con 0 per n più fi. dove il phi è una variabile aleatoria uniforme, il meno pi greco, pi greco. Ok? Io qua c'è sicuramente una caratterizzazione completa, giusto perché so come la funzione varia in tutto l'intervallo. No, allora, per il momento consideriamo questo. Allora, la media di x di n... Questa è la media, l'unico elemento aleatorio è fi, giusto? Questa è la media di una funzione g di n, quindi g di fi, se volete g con n di fi. Giusto? Quindi è integrale di g con n di fi per... f con fi di fi del fi giusto? giusto? quindi è uguale integrale tra meno infinito più infinito di a coseno di 2pi greco di 0 per n più fi f con fi di fi Vorrei dire una sciocchezza, ma non possiamo già ridurre l'intervallo dell'integrale, giusto? Perché ce l'avevo. Ora lo facciamo. Integrale tra meno pi greco e pi greco di a su 2pi greco coseno di 2pi greco di 0 per n più fi del fi. Perché dire che questo mi pone tra meno pi greco e pi greco vuol dire... che questa è la densità, giusto? Sì. Trovate? L'area deve fare 1. Ma questo è zero. Se questo è l'integrale, almeno pi greco più greco di un coseno, qualunque sia n, questo è zero. Trovate? Sì, sì, sì. Continuo fin qua. Allora, vi prometto che non avremmo fatto... nx di n1 per x di n2 cos'è uguale? la media statistica dice a coseno di 2pi greco di 0 n1 più pi per a coseno di 2pi greco di 0 n2 più fi giusto? ora già so che sono delle gerenie di punti a quadro media statistica integrali non ne facciamo noi se non proprio quelli proprio ok? ora cos x cos y è uguale se lo avete fatto al liceo anche se non mi illuso che lo ricordiate ma cerca di confermarlo se non ce lo ricordiamo lo posso parlare per tutti, non si preoccupi ma non me ne importa non me ne ricordo pigliatevela così com'è è secondario che non ve lo ricordiamo quindi questa cosa è importante ma da 4 mezzi media statistica di coseno di 2π con i0 n2 meno n1, e il fis compare nella differenza, giusto? Più coseno di 2π con i0 n1 più n2 più 2π. Giusto? Ora, ecco, se noi tutti lei con il zero e n2 meno n1 non dipende nulla di aleatorio. Ma questo è bello. perché l'integrale tra meno pi greco e pi greco di questa funzione è alternata. Quindi, nx di n1 per x di n2 dipende da n2 meno n1. Il processo è stazionato in senso lato, perché la media non dipende dal tempo. E nx di n1 e x di n2, che si chiama funzione di correlazione del processo, dipende dalla differenza di distanze di tempo, n2 meno n1, ma non singolarmente l'N1 o N2. la professore Teams funziona in modo particolare no no voglio vedere però se ce l'ho qua tutta lì o no qui? quella della panicchia no è vero non c'è morta quella è 14 no? si mi ha salvato questa volta la prima volta non sarei così fortunato però lui c'ha la sorella viva più piccola 14 anni perfetto che cosa che cosa no è vero neanche perché sei grande non è vero anche per lui sono Peter Parkinson sono Peter Parkinson sono proprio io sono Peter Parkinson mi è piaciuta Peter Parkinson ovviamente Eccola qua, questa è la lezione. Cioè, è mi per un vettore equilibrato. Giusto? Ora, è... di x di n1 al quadrato è uguale a e di x di n2 al quadrato uguale a e di x di nm al quadrato. È giusto? Perché n1 meno n1 fa zero, n2 meno n2 fa zero, nm meno n2, m fa zero. Così o no? Quindi la varianza di un processo SSL è SSL in senso lato è indipendente da n. La varianza di x di n è uguale a sigma quadro indipendente da n. Questa è una considerazione molto forte. Inoltre, la matrice di covarianza, chiamiamola c, che è di x meno m per x meno m trasposto, giusto? Quindi è varianza di x con 1, covarianza di x con 1 e x con 2, covarianza di x con 1 e x con m, qua c'è varianza di x con 2 e varianza di x con m, E qua ci sono le varie varianti, giusto? Quindi, vedete, qua prendiamo, superiamo 1 la variante e poi la mettiamo in evidente. Qua è sigma quadro x sulla diagonale, giusto? Poi qui è sigma x rho 1,2, sigma quadro x rho 1,2, quindi rho 1,2 e rho 1,m, dove rho 1,2 è il coefficiente di correlazione per il campione al tempo 1 e il campione al tempo 2. E qua rho 1,m. E' identicamente da queste altre parti. Giusto? Quindi... Professore, scusi, non dovrebbe essere però m1, alla fine, però m1, nella colonna. Ah, quindi l'hai semplicemente cambiato... La varianza di x1, x1, m, la varianza di x1, m, x1 è la stessa cosa. No, sì, sì, era giusto per notazione. L'elemento di posto di j dipende solo dalla differenza i-j in valore assoluto. Non dipende dalla... La matrice di questo schizo sia una matrice Teplitz. L'avete messo in denominare? Ora. Perfetto. due secondi fa allora ragazzi torneremo prima di tutto l'importante per un processo SSL le diagonali sono costanti non dipendono da n l'elemento di posto di j dipende dalla differenza di valore assoluto da i-j è un'affermazione ti rendi conto che se gioca il nostro gioco durante la statistica Ultima cosa, sapete quando è che una matrice è definita positiva? Quando è che una matrice è definita positiva? Dovremmo saperlo. Dovremmo saperlo. Ma non durante il servizio. Una matrice. Una matrice. Diamo quadrata, vai. Tanto la principale variante è sempre quadrata. m per m, se la principale variante è m, niente male. È definita non negativa se la matrice chiamiamo m se x trasporto m x è maggiore o uguale a 0 per ogni x diverso da 0. Giusto? Si raccordano? Ah? Sì, mi ricordo. Mi ricordo, mi ricordo. C con x è sempre definita maggiore o uguale a zero. Allora, però questo è... come si dimostra in questo modo qua. Supponiamo di considerare un vettore aleatorio x con matrice di covarianza kx sia Q un vettore arbitrario il vettore appartiene a R è un vettore M dimensionale d'accordo? di R alla M prendete la trasformazione quindi la variabile aleatoria y uguale q trasposto per x uguale sommatorio di q con i di x con i vedi che va da un prodotto scalare tra un vettore reale arbitrario e il vostro vettore aleatorio la media di y chi è? è la media di Q trasposto per X. Quindi è uguale a che cosa? A Q trasposto per la media di X. Sì, perché ovviamente non è aleatorio. Y meno E di Y è uguale a Q trasposto per X meno la sua media di X. Quindi la varianza di y, che è la media di y meno e di y al quadrato, è la media di q trasposto x meno mi al quadrato. Ma q trasposto x meno mi è ovviamente uno scalare. perché è un prodotto scalare giusto? sì o no? quindi la varianza di y è la media di q trasposto x meno mi per se stesso che posso scrivere x meno mi trasposto per q Quindi abbiamo che Q, come al solito, esce dal... La media opera solo sulle quantità aleatorie. Anche Q, no? Sarebbe Q trasposto o Q? Ma la varianza è sempre maggiore o uguale a zero? In particolare, perché non negativa, perché potrebbe essere singolare, ma questo lo so. Lo prendo come va bene. Però c'è un problema, ragazzi. Tutto questo è tanto bello, però caratterizzare un processo è una cosa complicata. Però facciamo un esercizio. che vorrebbe dire avere per ogni punto la caratterizzazione del lab. Così vi introduco piano piano, questo è il circuito che rende un po' più facile fare le cose, sia la sequenza vernubiana indipendente. qui pxn di x è 1 ma scusate ah Quindi xn assume il valore 1 con probabilità p, 0 con probabilità 1-p. Formiamo il processo x non di n è uguale a x non di n meno 1 sommato modulo 2 con x di n. Una prevenzione per la somma modulo 2. Ah, sì. quel che cerca la prevenzione per la somma modulo 2 e che è il suo processo? vediamo un po' prima di tutto notiamo che l'alfabeto di y di n è 0,1 e notiamo che questo processo si può rappresentare in modo molto semplice con un diagramma di stato. Gli stati possibili del processo y di n sono 0 e 1, giusto? Da 0 resto in 0 con probabilità 1-p e vado in 1 con probabilità p. Da 1 vado in 0 con probabilità p e il resto in 1 con probabilità 1 meno più interessante notate anche una cosa che Yn dato Yn meno 1 è indipendente da Yn-2. Giusto? Perché se io assegno Yn-1, i valori futuri di Yn possono dipendere solamente dal valore di Yn-1 e da Xn. Siccome Xn è indipendente da tutto quello che c'è stato prima che ha contribuito a fornire Yn-1, è ovvio che Ovviamente x con n meno 2, questa è una dipendenza, non può essere introdotta da x con n. Giusto? Quindi mi trovo nella condizione in cui P yn e yn meno 2 sono dipendenti, ma P di yn dato yn meno 1, yn meno 2, eccetera, eccetera, è uguale a P di yn dato yn meno 1. Lei ha detto Yn-1 e Yn-2 sono dipendenti. No, sono indipendenti. Yn e Yn-2 sono dipendenti. Non lo sono condizionatamente Yn-1. Perché Yn-2 è dipendente? non dipende... lo vedo facilmente perché yn-1 è uguale a yn-2 più xn-1 è uguale a yn-2 sommato a modulo 2x con n più 1 quindi yn è uguale a yn-2 sommato a modulo 2x con n quindi yn e yn-2 sono dipendenti però condizionatamente ad yn-1 sono indipendenti un processo che soddisfa questa condizione si chiama una catena di Marco. Memorize this. L'hai già disilluminato questa cosa? Da lei. Eh, ma lo sentirete nel deep learning e nel machine learning. Allora, altro esempio di processo marcoviano. posizione del re su una scacchiera vuota. La scacchiera vuota ha 8x8 posizioni, 64. La posizione del re alla terza mossa è una variabile aleatoria, idem alla seconda, idem alla prima. Ma dato che io assegno la posizione del re all'istante 2, È chiaro che assegnare la posizione del re all'istante 2 significa assegnare tutte le possibili posizioni all'istante 3. Non importa come sono arrivato all'istante 2. Giustino. Quindi è vero che se io ho la posizione del re... Sì, perché se sta per esempio in mezzo non importa come ci sono arrivato. Un attimo, prima mi fate finire. Allora, la posizione, esatto, se ho la posizione del re. Zitto. Zitto. Se al tempo 1 sto qua, al tempo 4 non posso stare qua. Quindi la posizione del re al tempo 1 e al tempo 4 sono dipendenti. Ma dato che al tempo 3 sto qua, non dipende la posizione del re al tempo 4, la posizione prossima è statisticamente indipendente da tutto quello che viene primo dalle sante precedenti. Purtroppo la vita non è un processo marcoliano. Sarebbe comodo? Molto. Allora, notiamo una cosa, che queste probabilità, questa è la probabilità che x di n sia uguale a 0, dato che x con n meno 1 è uguale a 0. Giusto? Questo 1 meno 1. Vi trovate o no? No, y di n, scusate. Questa è la probabilità che y con n sia uguale a 1, dato che y con n meno 1 è uguale a 1, giusto? Questa è la probabilità che y con n sia uguale a 0, dato che y con n meno 1 è uguale a 1. E questa è la probabilità che y con n sia uguale a 1. dato Yn-1 uguale a 0. Quindi questa catena di Markov può essere rappresentata mediante un diagramma di stato in cui gli stati sono i valori assunti dalla catena al tempo n, gli archi indicano transizioni possibili e il peso degli archi le probabilità di queste transizioni, cioè sono probabilità condizionali. Altro esempio, passeggiata aleatoria su grafo non orientato. È una catena di Marco. Non è vero. Come non è vero? Non è Dijkstra. Non è Dijkstra. Dijkstra. È l'algoritmo di ricerca. Non so neanche di che parliate. Una passeggiata casuale su grafo non orientato bidirezionale, è una catena marcoviana in cui il peso è la somma dei pesi dei rami entranti e se io li normalizzo, quindi se io normalizzo ogni ramo entrante alla somma dei pesi entranti diventa una catena di Markov e quelle diventano probabilità di transizione. Si tratta in due minuti, gli attività di grafico che vado a dare a Marco per due minuti e freddo. Ti chiamo questo, facevamo un altro giochetto, perché vedete, Allora io, con questa catena di Marco, posso inserire... Ragazzi, questa roba la faccio come se fosse per i processi che importanza hanno. I processi di Marco, perché sono così? Perché vi rendete conto... Oh! Vi rendete conto che è molto difficile... per un processo assegnare questa PMF congiunta, giusto? Se però Y è catena di Markov, se io applico la regola della catena, io so che questo è P di Y con 1 di Y1 per P di Y2 dato Y1 di Y2 dato Y1 per P di Y3 dato Y2 Y1 di Y3 dato Y2 Y1 per per per P di Yn dato Yn-1 fino a Y con 1 di Yn dato Yn-1 fino a Y1. Ma se y è marco, questo diventa P di y1 di y1, P di y2 dato y1 di y2 dato y1, P di y3 dato y2 di y3 dato y2, P di yn dato yn-1 di yn dato yn-1. Perché? Perché dato yn-1 il più il resto è irrilevante. Se questa è catena di marco. Quindi, Le catene di Markov sono usate per modellare molti processi, per esempio lo speech, per esempio alcuni dati, per esempio alcuni codici, perché mi consentono una caratterizzazione completa del processo, partendo solamente da una caratterizzazione condizionale del primo ordine. Però questo vuol dire avere comunque difficile, perché devo avere comunque una caratterizzazione della... Condizionale, più o meno. Il primo ordine è facile? Allora, il primo ordine è facile. Poi c'è un problema, nel senso che uno può dire, ma non mi parla, ma ne posso dire. Io posso schematizzare tutti i processi come Marcoviani, però sufficientemente complessi. Per esempio, io potrei dire, una variabile di stato che è tutta una memoria, un insieme di campioni, x con n-1 fino a x con n-k. Quando K è abbastanza grande, tutto è marcoviano. Eh sì, perché non... Però chiaramente esplode lo spazio di stato, esplode la complessità algoritmica e così via. Però queste cose ve le diranno i professori a ballo. Il tema è marcoviano perché quando è abbastanza grande è più difficile che il processo N-K dipenda da quelli iniziali. Il limite per K che tende all'infinito, tutti i processi sono marcoviani. No, anche se... Allora, prendiamo il nostro esercizietto. Io ve lo faccio, ci sto per farvi capire quanto può essere vantaggioso l'introduzione dei modelli. Tanto alla volta prossima ci occuperemo di statistiche inferenziali. No, lunedì facciamo recupero e facciamo esercizio. Martedì e giovedì faremo statistiche inferenziali. Finalmente mettiamo a frutto questo sforzo intellettuale che abbiamo fatto. Allora... Io posso definire per un processo marcoviano una matrice di cantrizione. Come la posso definire? Tutti sono visti. cioè vedete qua metto la probabilità che a partire dallo stato 0 io finisca o nello stato 0 o nello stato 1 quindi questa è una legge di probabilità condizionata e questa è un'altra legge di probabilità condizionata Questa descrive l'evoluzione della catena a partire dallo stato 0, questa a partire dallo stato 1. D'accordo? Naturalmente la somma di queste righe, di questi elementi deve essere 1. La somma di questi elementi deve essere 1. Una matrice che soddisfi la condizione che la somma delle due righe 1 si chiama matrice stocastica. Se anche la somma per colonna 1 si chiama matrice doppiamente stocastica. Qui, nel nostro caso, questo è 1 meno P. P, P, 1 meno P. D'accordo? Mi provagano? Bene. Qual è? Notate che, in generale, questa matrice dipende da N. Una catena si chiama stazionaria se la matrice di transizione non dipende da tempo. Inoltre una catena si chiama indecomponibile se ogni stato è raggiungibile a partire da ogni altro stato in un numero finito di passi. No, no, è perché se non dipende da N ma è marcoviana, deve essere almeno di grado 1 la dipendenza. Allora, rispondiamo alla domanda del collega. Bene, è chiaro che insieme a un N è un processo aleatorio che appartiene a 0,1. Sia q con n di 1 la probabilità che y con n sia uguale a 1 e q con n di 0 la probabilità che y di n sia uguale a 0. Bene. Come posso scrivere la probabilità che y con n sia uguale a 1? con la legge della probabilità totale giusto? Sì o no? O. Quindi, questo è P. Per, con n-1 di 0, più 1 meno p per q con n meno 1 di 1. Dove sta n? Non dipende... Un momento! Un attimo, ah, non è così banale. In generale dipende da n. Esiste una distribuzione limite indipendente da n, quindi una catena di Markov omogenea evolve verso una distribuzione stazionaria. Ma un momento, ci arriviamo piano piano. Piano piano, se no vi trovate su questo. Quindi, come diceva il vostro codice, attenzione, ma qua però questo con n varia. Poi, probabilità che con n-1 sia uguale a 0, è uguale, sommato per i da 0 a u, della probabilità che y con n, scusate che x con n sia uguale a 0, da y con n meno u uguale a u, per probabilità, scusate, a i, probabilità che y con n meno u sia uguale a i. Giusto? Quindi è uguale. a p per q no, 1 meno p per q con n meno 1 di 0 più p per q con n meno 1 di 1, d'accordo? q di n meno 1 di 1, no? Quindi in questo caso vediamo che posso scrivere che Q con N è P trasposto per Q con N meno 1. In questo caso P trasposto è P. In questo caso è P per Q con N meno 1. La relazione generale è P trasposto per Q con N meno 1. Qua è semplice perché è un caso speciale. Vi trovate o no? Quindi notate che se io intero, quindi vedete, la matrice di transizione mi dà la distribuzione a un passo, cioè se io conosco la distribuzione incondizionata al tempo n-1, conosco anche quella al tempo e. Se intero, mi rendo conto che e così via. Cioè le potenze di Pi vi danno la distribuzione a due passi, a tre passi, ecc. Giusto? Ora vi terrorizzo. Domanda. Ma questo mi dice che la distribuzione è tempo variante. Esiste per una catena Markoviana la possibilità che la distribuzione di probabilità sia tempo invariante e quindi che la catena sia stazionaria? che vuol dire che la distribuzione è stazionaria? è che omogenea nell'intervallo andiamo a primo ordine che la distribuzione di probabilità non dipende da n giusto? quindi io vorrei che esistesse una distribuzione di probabilità che soddisfacesse l'equazione q uguale p trasporto per u quindi Cioè, la distribuzione stazionaria, se esiste, è l'autovettore corrispondente all'autovalore unitario della matrice di transizione. Ma noi sappiamo che l'autovalore 1 dovrebbe essere uguale al nucleo della matrice. Non mi ricordo. Non mi ricordo, aspetta un momento. Allora, domanda. Esiste l'autovalore 1? Prima cosa da fare. Cos'è un autovalore? Lo so, giuro. L'autovalore è una soluzione dell'equazione caratteristica. Cioè, se abbiamo una matrice A, questo vuol dire la potenza di questi strumenti, se abbiamo una matrice A che sia n per n, gli autovalori ricordano l'equazione a meno lambda i con n uguale a 0 i con n la matrice identità n per n giusto? domanda la mia matrice è p trasposto quindi non è detto che abbia un autovalore unitario una matrice chi ti ha detto che quell'equazione è risolta per lambda uguale a 1? Però P trasposto è matrice doppiamente stocastica. Il trasposto meno i con 2 è 1 meno P. P, P, 1 meno P, meno i con 2. Questa è la geometria ferma. Questa matrice ha tutte le linee che si sommano a 1. Giusto? Quindi è singolare. Perché le linee sono linearmente dipendenti. Se è singolare, nessun determinante è zero, il che vuol dire che lambda uguale a 1 è autovalore. Di una matrice di transizione. Sempre. Mi sto vendicando. Mi sto vendicando il professore di geometria. Che non credo mi vedrà ancora per molto. Che non credo mi vedrà ancora per molto. Sì, io. Chiaro? Vedete come tutto torna. Quindi lo sforzo che vi è stato chiesto nel passato, poi... Chiaramente non è che voi dovete... Però dice, guarda, non ti preoccupare, questo autovalore c'è. Il problema non è se c'è l'autovalore. Il problema è, vi ricordo che tutti gli autovettori sono definiti a meno di una costante. Quindi io, se avessi come autovettore unitario 7, 12... Non c'è problema. Divido per 7 più 12, faccio 7 diciannovesimi, 12 diciannovesimi. È un altro autovettore, quindi è una legge di probabilità. Perché chiaramente la soluzione U deve essere una legge di probabilità. Giusto? Allora, cerchiamo l'autovettore corrispondente all'autovalore in Italia di P. Voi sapete che chiaramente dovremmo scegliere solo una di queste equazioni. Trovate, perché sono di più. Perché? Allora, però un pochino, però scusate, un pochino, pochino, un pochino, pochino di geometria, però potete ricordare, un sistema lineare omogeneo, a per x uguale a zero, mh? dove A è una matrice, X è un vettore, quando è che ammette soluzione diversa dalla soluzione banale? Se A è singolare. Perché? Perché se A non è singolare, vuol dire che le sue colonne sono una base per R alla n. Se invece è singolare, sono una base per un sottospazio di R alla N. E quindi ogni elemento del complemento ortogonale è una sola boccia. Questa cosa però non l'avete fatta. Quindi possiamo essere giustificati a non saperla, credo. 1 meno pi u con 1 più pi u con 2 è uguale a 26. Ok? Trovate? Cioè, pi u con 2 è uguale a pi u con 2. Cioè, u con 1 è uguale a u con 2. Siccome u deve essere una legge di probabilità, normalizzo l'autovettore in modo che la somma sia 1, Quindi la distribuzione stazionaria è un mezzo, un mezzo. Vediamo che significa questo. È chiaro che quando ho una catena di marco, se parto dallo stato zero, al tempo iniziale, è chiaro che vado la probabilità di uno e di zero non sono un mezzo e un mezzo, cioè la condizione iniziale determina con che probabilità mi trovo in un qualunque stato. Quando però passa abbastanza tempo, lo stato iniziale me lo dimentico e la catena evolve verso la sua distribuzione stazionaria. Quindi quando passa un tempo conveniente, troverò con uguale probabilità la catena nello stato 0 e nello stato 1. in realtà qua c'è un baco perché tu mi stai dicendo due cose mi stai dicendo che esiste una distribuzione stazionaria cioè esiste esiste un una soluzione che è una legge di probabilità all'autovalore unitario della matrice di transizione. Ma chi vi dice che la distribuzione di probabilità q con n evolve verso la distribuzione stazionaria? Allora, esiste un teorema, il teorema di Provenius, che dice che se la distribuzione Data una catena, parte da una condizione iniziale, quindi inizialmente non può avere stazionalità, tutto dipende dalla condizione iniziale. Sotto opportune condizioni, la distribuzione di probabilità evolve verso una distribuzione che si chiama distribuzione limite, cioè quando si è dimenticata le condizioni iniziali. E questa distribuzione limite coincide con la distribuzione stazionale. Quindi questa catena, qualunque sia la condizione iniziale, quando passa abbastanza tempo, evolve verso una catena la cui probabilità di trovare la catena in 0 e in 1 è un mezzo. Questo è uno dei vari geni di problemi. Non ci sono slide, questo è un esercizio che stiamo facendo, solo per farvi capire le difficoltà che si hanno nelle caratterizzazioni statistiche però notate che io a questo punto posso scrivere vedete questa è una sequenza dipendente y1 yn facciamo un altro esempio avete mai studiato che ci sono delle sequenze guarda io non voglio due zeri consecutivi lo posso schematizzare come una catena di Markov, un processo che non ammetta due zeri consecutivi. Quindi supponiamo una sorgente binaria, 0 e 1, indipendente. La codifico in modo tale però voglio evitare due zeri consecutivi. L'abbiamo fatto in un esame però con le grammatiche contextive. Lo so bene, l'abbiamo fatto in un esame. Da un certo punto in poi non si apprende, si ripensa. Io come faccio ora a descrivere l'evoluzione di una catena in cui due zeri consecutivi non sono consentiti? Vorrei trovare un modo per descrivere matematicamente una procedura di codifica che non mi consenta di avere due 0 con 7. Non vorrei dire, però se ho visto uno 0, la probabilità di avere un altro 0 è 0. Capito, però come lo schematizziamo? Probabilità di 0 dato 0 è 0, probabilità di 1 dato 0 è 1. Non basta. Cominciamo a dire una cosa. Io voglio sapere quale deve essere il prossimo bit, sapendo la storia passata della catena. Giusto? Quindi fotografiamo un insieme di stato che siano gli ultimi due bit. Quindi abbiamo una sequenza di lunghezza t. Il suo stato lo posso descrivere attraverso gli ultimi due bit. Come possono essere gli ultimi due bit? 0, 0, 0, 1. No, 0, 0 no. Ah no. 0, 1, 1. E anche 1, 1. 0, 1. 1, 0 e 1, 1. Ok. Ok? Il prossimo bit da codificare è 1. Non c'è problema. Posso tranquillamente lasciarlo invariato, giusto? Quindi se da 0 a 1... Se mi arriva 0, dove vado? In 1,0. Perché gli ultimi due bit diventano... 0 lo posso mettere qua, giusto? Gli ultimi due bit diventano 1,0, giusto? In 0,1 sì. Quindi vado in 1,0 con probabilità 1-P. Giusto? Mentre se arriva 1,0... Sì, se arriva 1, vado in 1,1 con probabilità P. Sì. Così? Se sono in uno zero, attenzione, se mi arriva uno zero, non può arrivare uno zero, giusto? Devo verificare con un uno. Per forza. Quindi vado nello stato zero uno. Sì. Questa è una domanda. Perché non ha la qualifica di tutti gli stadi. Sì. Giusto. C'è il numero del fatto di... è un NFA questo è un NFA questo è un automa non deterministico perché non ho codificato tutti gli stati di transizione è un automa non deterministico allora però non esistono politiche ve lo faccio fin là però voi capite che se io ho però vi rendete conto che posso schematizzare un processo di verificare il gene con un processo di marco giusto? considerando solo l'ultimo devo solo definire bene, però è sempre un po' complicato quindi lasciamo per qui Perché a questo punto uno potrebbe contare quante sequenze noi abbiamo che abbiano un vincolo del genere. Sì, perché ce ne sono... Perché è chiaro che le sequenze di lunghezza n sono due alla m. Le sequenze di lunghezza n in cui non ci sono due zeri consecutivi sono di meno. Quante sono? C'è un numero preciso? Si può contare un numero preciso? Quando n è grande, sì. e non so se arriveremo a fare questo io però il messaggio che voglio mandare oggi ragazzi è caratterizzare un processo all'ordine n è una cosa molto difficile però vedete se uso strumenti matematici adeguati noi sulle catene di Markov ci torneremo io vi ho fatto questo esempio come diciamo per farvi capire come un caso apparentemente semplice come questo può essere trattato con una teoria che in realtà poi ricopre tutta una enorme casistica. Perché sappiate che una qualunque catena di Markov è descrivibile con questi strumenti. Ovviamente la matrice di transizione, se la catena di Markov fa m stati, sarà m per m. Su ogni riga avremo una PMF condizionale, L'autovalore unitario della trasporta di questa matrice, se ha un'autovettura normalizzabile in modo che sia una legge di probabilità, è la distribuzione a cui tende la catena, indipendentemente dallo stato iniziale. Chiaro? Non abbiate paura, mi rendo conto che oggi ho invocato, poi non invochiamo più questi confetti, non vi preoccupate. Ci tengo che vi rendiate conto che lo sforzo che vi è stato chiesto, stazionalità, processi, eccetera, ha un fine. Non è uno sforzo di astrazione che io vi ho chiesto così. Lunedì faremo lezioni e faremo esercizi. Forse lunedì tornerò sulle catene di Markov. Facciamo sicuramente gaussiano perché siete rimasti terrorizzati dalla lettura sul gaussiano. Vedrete che è una banalità, bisogna sempre fare un po' di operazioni dramatrici, vi ripetete un po' di operazioni dramatrici, righe per colonna, queste cose ve le posso chiedere. Datevi un attimo, avete gli appunti di geometria, le operazioni righe per colonna le sapete fare? No? E poi invece, a partire da martedì, io metterò lunedì in linea un nuovo blocco di appunti che si chiama Element of Inferential Statistics, dove faremo teoria della decisione, teoria della stima. E useremo matrice di covarianza estensivamente. Quindi vi prego, leggetemi per bene le ultime due lezioni. Se ci sono dubbi vi prego di scrivermi, che ci vediamo e li dissipiamo.