Quindi al primo esperimento omega si dà un risultato omega 1 e quindi x di omega 1 è il primo valore osservato, giusto? x di omega n è l'ennesimo valore osservato e divide per n. Così o no? Come abbiamo, diciamo, quasi sempre fatto. Come? Come più o meno abbiamo fatto fino ad ora, no? Prima di incontrare me. No, però non finisco, o meno la vedo ancora fatta. Se voi dovete, se lo lanciate, se lo lanciate 100 volte, sommate i valori che ottenete ogni volta e dividete per me. Fate così. Lontani dal costo di rigenerare la probabilità che non vi deve tagliare l'intuizione. Se volete sapere io mediamente quanti soldi ho in tasca, che fate? Aprite il mio portafogli, 100 volte, contate 100 volte quanti soldi ho in tasca, sommate queste cifre e dividete per n. Così si fa, no? Bene, quindi posso dire che questo signore in realtà io lo posso scrivere come sommato 1 su n, sommatoria per i che vada 1 ad n, di x di omega e. Giusto? Ora, dire che è una variabile discreta vuol dire che x appartiene a un certo x che io posso, in qualche modo, etichettare come x con 1 e x con m, a m valori distinti. Giusto? Trovate? Sì o no? Allora, in ciascuno di questi esperimenti pescherò uno di questi valori a forzioni. Giusto? Quindi invece che sommare su n, dico guarda io l'avrò trovato, n1 a volte il valore x con 1, n2 a volte il valore x con 2, nm a volte il valore x con m. E' così. Quindi questo lo posso scrivere sicuramente come 1 su n, sommatoria per i che va da 1 ad m di n con i per x con i è giusto? ho trovato n1 volte x con 1 n2 volte x con 2 nm volte x con i così? E quindi questo. Ma n e i su n, quando n cresce all'infinito, cosa tende? Alla probabilità che x sia uguale a x con i. E giusto. In qualche modo. Che noi come abbiamo chiamato? I con x, x con i. E quindi questo tende, a sommatoria, per i da 1 ad m, di valori x con i per la probabilità con cui questi valori sono uguali. Giusto? Naturalmente voi potete dire, no, un momento, ok, questo tende, tende in che senso? Non me ne importa per il momento. Questa si chiama leggere grandi numeri. Per i ludopatici. Per i ludopatici. Eh, non solo per i ludopatici, perché non sono una grande sciante, va bene. Chiaro? si può creare una versione debole, non la vedremo questo, l'abbiamo visto l'anno scorso perché era un corso di 9 crediti, o una versione forte. A seconda di come questo n con i su n converge, o una legge debole dei grandi numeri, o una legge forte dei grandi numeri. Non ho capito perché, è chiaro perché diventa dalla sommatoria di 1 su n, dai che parola, negli inizio di omega i. Però non ho capito perché poi l'X appartiene a X1XM. Ma perché l'abbiamo detto? Quello è l'alfabeto. Ma quindi tutto lo... M è il numero dei valori assunti. Non è uguale a N. Per niente. Allora mi sono perso una cosa. C'è una variabile binaria. N è il numero delle volte che faccio l'evento, è vero? Sì, sì, è vero. Una variabile binaria. N è uguale a 2. N è quello che voglio dire. Sì, sì, sì. Qua sono raggruppato i termini della sommatoria. Allora ragazzi, vi raccomando, ora facciamo un po' di esempi di caratterizzazioni di variabili aleatorie e di medie statistiche. Se capite bene questo, poi andiamo avanti facilmente. Allora, questa è la definizione. Vi convince che questa definizione riflette in qualche modo quello che otterreste se facesse una media con un numero sufficientemente elevato di tentativi e operasse una media aritmetica in modo convenzionale. Naturalmente, ripeto, questa si chiama legge dei grandi numeri, cioè che la media campionaria converge alla media statistica in un qualche senso, E questa legge dei grandi numeri è una legge che ha un paese a rilevanza, anche nella compressione dati. Tutta la compressione dati, tutta la teoria della codifica si fonda sul fatto che facendo, lo so, il pullman, la cosa, magari una macchina, è stato un incidente, comunque voi passate ai vostri colleghi, che se io prendo una stringa sufficientemente lunga di simboli, questa la posso riguardare come una serie di realizzazioni di una variabile aleatoria, e che una stringa sufficientemente lunga di simboli quindi in qualche modo io la posso fare delle operazioni fidandomi che le medie campionari di certi oggetti convergono alle medie statunitensi purtroppo quest'anno non ve lo posso spiegare però poi Kirter è stato l'argomento l'argomento conoscete l'algoritmo di Zipin? no Zipin fa la RR Vabbè, il programma sì, però l'algoritmo... No, l'algoritmo no, il programma sì. Sì, il programma sì. Quello applica un algoritmo di compressione universale inventato nel 1977 da due information theorists. L'Empel per il professore, quindi il vecchio professore, e Ziff, che era quello veramente bravo del suo allievo. E si fonda sull'algoritmo di Lempel-Ziff. Per fortuna ZIF, insegnavano al Technion in Israele, per fortuna ZIF è ZIP e quindi è uscito ZIP. Comunque, infatti gli algoritmi sono L e Z, con un numero a seconda delle varie versioni dell'algoritmo e tutto si fonda. molto si fonda sulla legge, la dimostrazione che è ottima, quello che è ottimo ha raggiunto la minima lunghezza di descrizione indipendentemente dalla conoscenza a priori delle statistiche della sorgente e la dimostrazione della sua ottimale età si fonda fondamentalmente sulla legge forte dei grandi numeri. Non mi devo fare prendere la mano da queste cose, lo so, voi fermatevi. Allora, torniamo, ma per farvi vedere che queste cose hanno una ricaduta, non è che sono, vi rendo conto? Allora, ora andiamo a fare invece un pochino le cose un po' più... Qua trovate le cose che io vi ho dette, ok? Facciamo qualche esempio. Una cosa importantissima. Il cosiddetto... conteggio bergogliano. Abbiamo una sorgente binaria che emette o 0 o 1. Immaginiamo che le emissioni della sorgente siano indipendenti. Ne osserviamo n. Abbiamo una corrente, ok? Tira fuori x1, x2 e xn. Quindi una stringa binaria di lunghezza n. D'accordo? x1, allora... sia P la probabilità che la iesima emissione sia 1, 1 meno P la probabilità che la iesima emissione sia 0. Supponiamo inoltre che sia vero che P, che in x con i sia uguale a 1, dato x con i meno 1, un qualunque x con k, uguale a 1 a 0, è uguale alla probabilità che x con i sia uguale a 1. Cioè che le emissioni siano indipendenti. Chiaro? Sì o no? Uno potrebbe dire la prima emissione è 1 e questo succede con probabilità. Qual è la probabilità che la seconda emissione sia 1, dato che la prima è 1? È uguale alla probabilità incondizionata che la seconda emissione sia 1. Cioè, prima e seconda emissioni sono indipendenti. Terze emissioni indipendenti dalle prime due, tutti indipendenti. Chiaro? Sì. qual è la probabilità che in una stringa di n bit io abbia k1 cominciamo a dire una cosa qual è la probabilità di osservare una particolare stringa che abbia k1 in certi particolari posti e n-k0 negli altri Qual è? Facciamo un esempio. N uguale a 4, giusto? Qual è la probabilità di osservare questa stringa? Questa è la verità che x con 1 sia uguale a 1, che x con 2 sia uguale a 0, x con 3 è uguale a 1, x con 4 è uguale a 1. Sono indipendenti e il prodotto delle probabilità. Quindi è P per 1 meno P per P per P, giusto? Sì. Vi trovate? Sì. Cioè, picumbo per uno meno tre. Così? Qual è la probabilità di osservare quattro uni, tre uni, in una stringa di quattro? Tre uni sarebbe la probabilità, o mezzo. Tre uni, io ce l'ho anche se c'ho zero, uno, uno, uno. o 1, 1, 0, 1 o 1, 1, 1, 0. Giusto? Quindi quanti modi li posso osservare? 4. Giusto? Sì, perché lo 0 deve stare solo da una parte. La probabilità di una stringa che abbia K1 in preassegnate posizioni e N-K0 delle altre è ovviamente P alla K per 1-P alla N-K giusto? però dire voglio la probabilità di K1 non mi dice voglio una particolare stringa che abbia K1 una qualunque stringa che abbia K1 quante sono le stringhe che hanno K1 e N-K0? Abbiamo visto la volta scorsa, n su k. Giusto? Beh, è perché è ordinato, quindi se non sono... Sì, sicuramente abbiamo fatto la volta scorsa col conteggio n fattoriale, però le k fattoriali con le mutazioni degli zero con se stessi non contano, l'n meno k è così. Allora, si definisce variabile Bernoulliana, si dice che x è Bernoulliana di parametri n e p e che Se l'alfabeto è l'insieme 0, n. Perché? Perché se come il numero di 1 è una sequenza di lunghezza n, il minimo numero di 1 è 0, il massimo numero di 1 è n. Giusto? E quindi P con x di k, la sua Pmf, è n su k, P alla k. 1 meno k alla n meno k questo per k che va da 0 a n notate prima di commentare questa se io vi dico gioco 100 volte alla roulette gioco 100 volte alla roulette il numero 0 Qual è la probabilità che il numero 0 esca 5 volte? Allora, io etichetto con 0 l'evento esce... no, il numero 7, scusate, esca 5 volte. Io etichetto con x uguale a 1 l'evento... il numero 7 esce 5 volte. x uguale a 0 e tutto il resto. Giusto? Quindi questa è la probabilità di avere 7 uni in una sequenza di 100 bit con la probabilità di un 1 pari a 1 trentasettesimo, che è la probabilità che attecco la puntata. Quindi è 100 su 7, 1 trentasettesimo, è chiaro? Quando io conto il numero di successi, di occorrenze, di un evento che mi interessa, in un insieme di n prove indipendenti posso applicare il concetto di conteggio bernulliano chiaro o no? faremo esercizi ovviamente per questo e ora oggi vi metto in linea gli esercizi quindi cominciate a guardare e poi martedì allora prima di tutto questa è una PNF Sono sicuramente numeri maggiori o uguali di 0, giusto? Dopodiché devo verificare che si sommino a 1. Somma per k che va da 0 ad n di pi con x di k e la sommatoria per k che va da 0 ad n di n su k pi alla k più o meno k alla n meno k. Ma questo è p più 1 meno p alla n. Giusto l'espansione del binomio di Newton? Quindi fa 1. Ok? Questa è la somma di n su k alla k via la n meno k. Dove a è uguale a p e b è 1 meno p. E quindi a più b fa 1, quindi questo fa 1. Giusto? E qual è la media statistica di questa signora? abbiamo detto che m per x appartenenti all'alfabeto di x piccoli x di x qua l'alfabeto è l'insieme dei primi n più 1 numeri da 0 a n giusto? i valori assunti sono k con probabilità piccoli x di k giusto? Vi trovate? Quindi è questa. Vi trovate? Cominciamo a notare che la somma la posso far partire da 1, perché tanto k per, quando k è uguale a 0, non da contribuire. Giusto? Giusto? E questa la posso utilizzare in questo modo qua, giusto? Qua io devo fare il coefficiente binomiale, n più k alla k, k, p, a. Trovate? Eh? Sì. Sì o no? Sì. A posto del coefficiente binomiale, se ho messo n fattoriale su k fattoriale, n meno k fattoriale, poi devo fare k, p alla k, 1 meno p alla n meno k. Giusto? Ora, k su k fattoriale fa 1 su k meno 1 fattoriale. Così. k fattoriale uguale a k per k meno 1 fattoriale. Così, fin qua. E quindi questa è di x, come la posso scrivere? Come sommatoria per k da 1 ad n, n fattoriale la scrivo come n per n meno 1 fattoriale su k meno 1 fattoriale, n meno k fattoriale, p alla k, 1 meno p alla n meno k. Ora mi prendo questo N e me lo porto fuori e mi prendo in prestito uno di questi P di P alla K. C'è? Isolate? Qua faccio una sostituzione, k-1 uguale ad L. Questo è un vecchio trucco che si fa sempre, perché come dicevo una volta è per tutti, così me lo imparate, amen. Allora, se io pongo K-1 uguale ad L, L va da 0 ad N-1, giusto? Eh? Mi trovate? Eh? siete d'accordo? e quindi questo è p più 1 meno p alla n meno 1 quindi vale 1 e quindi la media statistica vale n volte più ma non ci voleva veramente l'arco di scienza che sto dicendo data una sequenza di 100 bit se l'uno viene messo con probabilità del 30% voi quanti uno vi aspettate mediamente? bravo e che fate? n e p Vi sono spiegato. La probabilità che la mia sorgente dia 1 è del 30%. Prendo una stringa di 1000 bit. Mediamente, quanti 1 vi aspettate? L'intuizione vi dice 30% 0,3 per 1000, mi aspetto 300. Allora, naturalmente quando N è finito non ne osserverete proprio 300, ma intorno a 300. Non abbandonate, tutti questi sommatori, non vi deve fare abbandonare l'intuizione, l'intuizione è quella. Mediamente mi aspetto NP, che l'evento si registri NP vostro. Naturalmente, attenzione, vedete che è fondamentale l'indipendenza statistica. Se no non posso scrivere che la probabilità di una stringa che abbia K1 in certe posizioni, N-K0 ad A e P alla K per 1-P alla N-K. Questo è vero solo se le emissioni o gli eventi sono indipendenti. ho emissioni a 20, a questo punto l'avete capito, è la stessa cosa, c'è un esercizio che recita, in una classe io do il vaccino di 30 bambini, io do il vaccino che si dimostra efficace nel 10% dei casi, non nel 90, per carità, non nel 90. Qual è il numero di bambini per cui diventano immuni? NP. È chiaro? Bene, facciamo un piccolo break di 5 minuti e poi andiamo sulle variabili uniformi, le variabili puastoniane. Le variabili puastoniane sono quelle che regolano il traffico nelle reti di telecomunicazione, nonché nelle reti stradali. Qui, diciamo, come dire, è una... break. Sì, telemaschio, ho letto. Anche il lancio non cambia nulla. Ogni volta che io conto quanti successi, comunque voglio definire l'evento successo, si verifichino in n prove indipendenti se p di e è la probabilità del successo la probabilità di avere k successi è n su k p di e alla k 1-p di e alla n-a sempre bene una variabile aleatoria x si dice uniforme su un alfabeto x se la sua densità, eh, pardon, la sua PMF è costante. Siamo in termini un po' più amichevoli. Supponiamo che l'alfabeto X sia X con 1, X con M, giusto? X è uniforme con X se P con X di X con Y è uguale a 1 con M. Comunque scelga io. Cioè tutti gli eventi sono tutti probabili. Sono cinque anni. Chiaro? Beh, ovviamente questa è una PMS. Perché? Questa è una PMS. Perché uno M per ogni M maggiore o uguale di uno è sempre compreso da 0 e 1. E la summa? 1 su n per i che va da 1 a n. Ecco qui. È una linea di probabilità, è una PMF così. Qual è la media statistica? È banale. E di x è uguale a somma di x con i per pi con x di x con i, giusto? Per i che va da 1 a n. Così. Quindi uguale a 1 su m, somma x con y. Cioè è la media aritmetica dei valori dell'alfabeto. Non è particolarmente difficile. Giusto? Si chiama variabile aleatoria? Uniforme. Uniforme. Esempio, se x è 1m, quindi 1 con probabilità 1 su m, 2 con probabilità 1 su m, m con probabilità 1 su m, e x è uguale a 1 su m sommatoria per i da 1 ad m di i. Quanto fa la somma di I per I per una M? Ah? La somma? I? Sapete la storia di somma di una I per I per una M? Sì, sa... Ah? La somma di S sarebbe I per I meno uno mezzi. I per I meno uno mezzi. Giusto, perché sennò è... M per M più uno. M per M più uno, sì. Sapete come si scoperta questa cosa? Sì, l'insegnante disse a Gauss di contare, una cosa del genere. Contate tutti i numeri da 1 a 100. Da 1 a 100, ma ovviamente, 100 per 100 è un numero di successo. Perché aveva trovato un modo efficiente di contare. Bene. Professore, questa è la cento. Terza variabile notevole, variabile Poissoniana. X si dice Poissoniana di parametro lambda se l'alfabeto è l'insieme dei numeri interi comprensivi dello zero. Quindi questa è una variabile che assume valore in un alfabeto numerabile. Inoltre la probabilità che x sia uguale ad i è lambda alla i su i fattoriale per e a meno lambda. Poi andiamo a vedere se questa è una PMF. Perché questo è importante? Tutta la teoria delle code si può trattare partendo da questa distribuzione equassoniana. Questa è la teoria delle code. Supponete che io debba stabilire la durata del rosso in un semaforo urbano. La ruota del rosso non è in Napoli, è in un gemmafero urbano o del verde, ovviamente io la decido in modo da evitare che la coda di automobili che attende il verde ecceda a un certo valore. Ovviamente questo non potrà essere fatto deterministicamente, devo modellare in qualche modo come il fenomeno dell'attesa in coda di automobili, in coda a un semaforo. Un modo possibile di dire guarda, il numero di automobili in coda a un semaforo è una variabile poissoniana in cui mediamente il numero di automobili in coda è 5. Io voglio regolare il tempo del verde in modo che con probabilità del 90% questa coda non ecceda e quindi ci manca. Ma anche un'altra un altro possibile fenomeno dà luogo a una coda. Sapete cos'è un router? Un router è un centro di smistamento dei pacchetti dati. io posso, debbo, garantire che il numero di pacchetti in attesa a un router non ecceda con elevata probabilità, per evitare un'elevata latenza nella distribuzione dell'informazione, non ecceda con una certa probabilità, con una probabilità semplicemente alta, un numero che per me è la mia tolleranza. Non solo, se un ufficio postale Quanti sportelli di servizio devo mettere? Devo fare in modo che il numero di persone in attesa non ecceda a una certa quantità, a un certo valore di tolleranza con una probabilità opportuna, una probabilità sufficientemente elevata. Come posso modellare il numero di persone in attesa? La possibilità è una variabile. Naturalmente questo è un po' semplicistico, perché? Perché è vero che io posso prendere delle variabili poissoniane, ma forse il numero medio varia a seconda dell'ora. Cioè una cosa è mezzogiorno, per quello che riguarda, che ne so io, le macchine in coda, e una cosa è mezzanotte, anche i giorni. Però il punto di partenza è la Poisson. per una serie di infiniti motivi ha un fondamento teorico la Poisson notevole ed è un po' per le distribuzioni discrete quello che la gaussiana è per il risultato di continuo è una specie di diciamo di una distribuzione con delle caratteristiche particolari si dice sempre che la Poissoniana il limite della Poissoniana è che non invecchia cioè fondamentalmente non tiene conto di quello che è successo prima Questo va bene, non lo farete con me, però fate teoria delle code voi. Forse lo farete. Allora, torniamo un attimo sulla Terra. Vediamo un attimo questo oggetto. Lambda alla i su i fattoriale a meno lambda è sicuramente un numero maggiore di zero. Giusto? Se lambda è un numero maggiore di zero. Non basta. Dobbiamo garantire che la somma di tutti i valori della PMF si faccia 1. Qua, attenzione, questa diventa una serie perché qua l'alfabeto è tutto n0 insieme ai numeri naturali comprensibili allo zero. Quindi, somma per x appartenente all'alfabeto di p con x di x è in realtà somma per i che va da 0 all'infinito di lambda alla i su i fattoriale per e a meno lambda. Ma lambda alla i su i fattoriale è il termine generale della serie esponenziale. Giusto? L'avete fatta voi? Sì, sì, sì. E quindi questa è e a meno lambda sommatoria per i da zero all'infinito di lambda alla i su i fattoriale, cioè e a meno lambda per e alla lambda uguale a 1. Comunque scelga lambda, ovviamente, maggiore di 1. Vi trovate? Sì, sì. ovviamente lambda deve essere maggiore di zero altrimenti queste p con x non sono di nulla quindi questo è per ogni lambda però lambda maggiore di zero lo mettiamo qua ma il resto questo è valido solo per le serie a termini non negativi qual è la media stima? questo termine qua questo è la serie di Maclaurin la serie esponenziale avete fatto la serie? sì questa è il termine generale della serie di Maclauri. C'è anche la serie di potenze. La serie di potenze, una pressione f di x è uguale in qualche senso alla sommatoria di a con n x alla e. Giusto? Così o no? Dove a con n è 1 su n fattoriale moltiplicato per la derivata di ordine n dell'ordine. Giusto o no? Sì. Cioè la serie di zero. La serie di zero con punti iniziali o zero. Ora, se f di x è e alla x, la sua derivata di ordine qualsiasi è e alla x. E quindi a con n è uguale a 1 su n fattoriale. che vuol dire che è alla x uguale sommatoria che rende 0 all'inizio di x alla x e poi lo faccio vedere. Così. Chiaro? L'avete fatto così? Ora posso cancellare la lavagna perché questo è una cosa... Distrai dal... Allora, torniamo a noi. La media di x è la sommatoria di x più con x di x. Io non mi stancherò di scriverlo in questa forma, però poi la dovete tradurre nella forma che è fortuna di tavolo alfabeto. Il quadro alfabeto è l'insieme dei numeri interi da 0 all'infinito, quindi questa è sommatoria per i da 0 all'infinito di i per la probabilità che x sia uguale a x. che è piccolissimo, giusto? Così, come al solito la sommatoria la possiamo andare da 1, perché tanto il termine più di uguale a 0 non gioca ovviamente nessun ruolo, e a meno l'andalo tiro fuori, i su i fattoriale e 1 su i meno 1 fattoriale, sempre i stessi calcoli. Questa la posso scrivere come lambda e a meno lambda. somma per i da 1 all'infinito di lambda alla i meno 1 su i meno 1 pittoriale, ho preso a prestito un lambda da qua, per trasformare i meno 1 all'esponente, con la posizione i meno 1 uguale ad L otteniamo lambda, a meno lambda, sommatoria per L da 0 all'infinito di lambda alla L su L fattoriale, cioè lambda E a meno lambda per E alla lambda, e c'è la media e il proposito. Giusto? Quindi, per esempio, io posso dire che il numero di macchine in coda a un certo semaforo a mezzogiorno è una Poissoniana con parametro 10, vuol dire che mediamente ci sono 10 macchine in coda. Il che ovviamente non implica che non sia possibile che ne trovo 100, ma con una probabilità ovviamente. Facciamo un altro esempio di distribuzione notevole. Dimmi, con lambda davanti a E alla meno lambda, dove... L'ho rinnovato. Cosa che di lambda alla I, ho preso lambda alla I e lambda per lambda alla I meno 1. Quindi lambda l'ho portato fuori e poi è rimasto lambda alla I meno 1 e poi l'ho trasformato in I meno 1 uguale L e poi ricompare la presenza. Allora, Supponiamo che io vada a un tavolo di roulette e punti sempre sul numero zero. Voglio caratterizzare statisticamente la prima puntata in cui vinco e se il punto su 0 esce subito 0 il valore della variabile aleatoria che sto osservando è 1 se invece la prima volta che esce lo 0 è la terza puntata ho che la variabile aleatoria che è il tempo di successo è 3 e così via a parte la strategia folle, vabbè comunque. Secondo voi è difficile, qual è l'alfabeto della variabile aleatoria che conta l'istante del primo successo? Penso che deve essere N, perché non è detto che non so quando mi esce, potrebbe anche non uscire. Alla lunga si esce, però dico, in generale potrebbe... Un modo per dire... Un numero definito di volte in quale può accadere. Uno, due, e tutto un insieme di numeri naturali che però questa volta non è comprensivo dello zero. Giusto? Certo. Sto puntando sulla roulette, x è uguale ad n se lo zero esce per la prima volta alla puntata numero n. Lo giusto? Tra parentesi e sopra che cosa c'è scritto? Come? Sopra tra parentesi. Prova indipendente. Ah, ok. Eh no, eh. Mi stavo perdendo. Ok. e l'insieme dei numeri naturali. Qual è la PMF? Come al solito dovete mettere la proposizione in termini adeguati. Sia P, la probabilità dell'evento di cui io sto studiando l'istante in cui si verifica per la prima volta, giusto? Prima cosa, gioco alla roulette, purtroppo, o per fortuna, i A e i B sono indipendenti, a meno che quello non sia l'imbroglione. Quando è che X è uguale ad N? Chiamo E l'evento di interesse, E è esce lo zero, d'accordo? L'evento x uguale ad n, come lo posso descrivere? Non ho gentilmente da osservare... Vuoi dire il tempo del primo successo n? Dopo quanto tempo osservo l'evento desiderato? svolgete l'evento esatto, quindi vuol dire che nella prima puntata cosa si è verificato? è complementare nella seconda puntata è complementare nella n-1esima puntata è complementare nell'ennesima puntata. È giusto? Questo assomiglia alla classificazione dei punti critici. Il risultato delle puntate tra di loro come sono? Indipendenti. Quindi questo è il prodotto delle probabilità. ci sono n meno 1 probabilità pari a P di E negato e una probabilità pari a P di E. Giusto? Siccome P di E l'ho chiamata P, posso chiamare Q uguale 1 meno P il suo complemento. Questa distribuzione si chiama distribuzione geometrica di parametro P. Vediamo che questa è una possibile PMF. Questo come si chiama? Geometrico. X è una variabile geometrica di parametro 1 perché si chiama così facciamo verificare che questa somma faccia 1 come al solito n-1 uguale ad L e quindi la somma invece che andare da 1 all'infinito va da 0 all'infinito ma la somma di H alla L è una serie che si chiama serie geometrica di ragione H ed è convergente assolutamente se H è in modulo minore di 1 qua H è proprio Q che è una probabilità quindi è minore di 1 se P è ovviamente è maggiore di 0 e quindi questa P su 1 meno Q Perché vi ricordo che la somma di h alla n è infinito se h è maggiore o uguale di 1, 1 su 1 meno h, se h è minore di 1. Giusto? Sarebbe geometrica di ragione h. Questo spiega per quale motivo questo si chiama variabile geometrica. Questa conta, scusate, 1 meno q è proprio uguale a p, quindi p su p fa 1. E effettivamente abbiamo... Domanda. Mediamente, a che istante vi aspettate che esca lo zero? A che puntata vi aspettate che esca? Per il mio portafoglio la prima. Supponete che... Supponete che... Quanti numeri sono alla roulette? 37. Compreso lo zero. Quello è il trucco. Perché sono 37 numeri. Però se tu indovini il numero, non ti pagano 37 volte la posta, ma 37 volte la posta. Se indovini il colore, non ti pagano adeguatamente, perché ti pagano il doppio. La probabilità non è un mezzo, è più piccola. È un valore d'attesa negativo. Perché lo zero non è né meno né meno. Quello è un grande trucco. Il secondo grande trucco, lo vedremo, è mettere i limiti puntati. Sono due trucchi per cui il banco non perde mai. Ovviamente non perde mai. Statisticamente. Non perde, però istantaneamente può pure sballare. Ma succede ovviamente che nel lungo termine... Non si può sbancare. C'è un limite di puntata, non si può sbancare. Eh, ma se noi mettiamo il limite di puntata e ci mettiamo un bel po' di persone, se banchiamo, con probabilità uno. Non è una mastigata. Allora, cioè dobbiamo usare una strategia di gioco, che la puntata deve dipendere, che la quantità di soldi che ho punto, deve dipendere dal numero della puntata che faccio. Questa è anche teoria dei giochi. Allora, signori, la media di questo quanto ve l'aspettate? E' un po'. Cerchiamo la media statistica. La media statistica fa un po' crociante calcolarla, però è quello che può fare io il calcolo. Voi vi introitate il risultato, però lo rifate perché dovete esercitarvi a vedere come si calcola la media statistica. E di x è uguale, io scrivo sempre questa cosa, di x più x di x, giusto? Quindi somma... per n da 1 all'infinito di n q alla n meno 1 più p. Questa la posso scrivere come p somma per n da 1 all'infinito di n q alla n meno 1. Così? E come la sono sta serie? Mi faccio colpo. Ma n è q alla n meno 1. E la derivata è di q alla n. Così o no? La derivata di q alla n è n e q alla n è 1. A questo punto porto il segno di derivata poi a quello di serie. Lo posso fare perché la serie è equiassolutamente competente. visto che la derivata di 1 è 0 se la somma la faccio andare da 0 all'infinito non cambia niente perché sto aggiungendo una costante che dopo la derivazione non conta più giusto? così? ma la somma di q alla n per n da 0 all'infinito è 1 più 1 meno q Giusto? Ma la derivata di 1 su 1 meno q è 1 su 1 meno q al quadrato. Giusto? Perché sarebbe meno 1 meno q al quadrato per la derivata di meno q che fa meno 1. Ma 1 meno q al quadrato è pi quadro, perché pi uguale a 1 meno q. Mediamente, alla trentasettesima puntata, vi esce lo zero. Per la prima volta. Ciao, M.C. ho tre dadi in un'urna, due sono onesti e uno è truccato. in modo che il 6 esca con probabilità un mezzo, mentre gli altri risultati sono epiprobabili. Il mio esperimento consiste nell'estrare due dadi e lanciarli fino a quando non ottengo una coppia di 6. Me lo sto inventando molto, Ciccio? Devo mettere tutti insieme? Non sono cose... Devo mettere tutti insieme? Quindi estraggo due dadi e li lancio fino a che non ottengo una coppia di 6. Due o tre dadi? Due, due, due. Una coppia di 6. No, perché c'era scritto ho tre dati. Tu non sai quale dei due prendi. Ah, ok. E' quello la cosa. Sapendo che osservo una coppia di sei al secondo lancio, qual è la probabilità che i dati estratti siano entrambi onesti? Cosa? Mille. Sapendo che Allora, li lancio sui dadi. Lancio i due dadi fino a quando ottengo una coppia di sedi. Sapendo che ho avuto tale coppia al secondo lancio, Qual è la probabilità che i dadi estratti siano entrambi onesti? Prima parte caratterizziamo i dadi, e l'abbiamo già fatto la volta scorsa. il dato onesto a uno qualunque dei due dati onesti è uniforme, la probabilità. Giusto? Cioè, P con X di è uguale a un sesto per lì che va da uno a sei. Mi state seguendo, ragazzi? Lì? Il dato truccato l'abbiamo tralotta scorsa. P con xD è uguale a un mezzo per D uguale a 6, un decimo per tutti gli altri. Allora, io voglio sapere la probabilità di che sia x l'istante in cui ottengo una coppia di 6. Chiaro? Voglio la probabilità di onesto onesto dato che x è uguale a 2. È giusto? Perché io vi chiedo, sapendo che la prima volta in cui esce una coppia di 6 all'istante 2, qual è la probabilità che io ho tirato fuori due dati onesti? Quindi sto chiedendo la probabilità di avere una coppia di dati onesti, di aver tirato fuori una coppia di dati onesti, sapendo che l'istante x in cui ho avuto una coppia di 6 per la prima volta è l'istante 2. Vedete che è tutto... La cosa fondamentale è scrivere per bene i dati del problema e cosa si chiede. Vi trovate su questo ragazzi o no? Perfetto. Allora a questo punto qua posso usare base. Come? Nessuna pausa. Posso usare Bayes, dire guarda che questa è la probabilità che x è uguale a 2, dato onesto-onesto, per la probabilità di onesto-onesto, per la probabilità che x sia uguale a 2. Giusto? Legge di Bayes. Qual è la probabilità di tirare fuori due dati onesti? No, però qua è diverso perché devo cambiare. Una volta che ne traggo uno, non ne ho più tre. Allora, se io prendo un dato e lo lancio, poi ne prendo un altro e lo lancio, il payment non cambia, giusto? Probabilità... che sia il primo che il secondo dato siano onesti lo posso scrivere come? queste intersezioni giusto? provate o no? quindi la probabilità che il primo dato sia onesto per la probabilità che il secondo dato sia onesto dato che il primo è onesto il primo dato è onesto con probabilità 2 terzi il secondo dato è onesto con probabilità 1 metri quindi ottengo una coppia di dati onesti con probabilità 1 terzo invece un dato onesto e un dato toccato con probabilità 2 terzi lo potete anche fare con la combinatoria ovviamente ok? però è meglio farlo così così applico qua cosa ho applicato? la legge della probabilità composta P vedete abbiamo finito con la probabilità quello è tutto quello che ci serve sono tutte applicazioni qua sto dicendo P di A intersezione B uguale P di A per P di B dato A sì Naturalmente, se io facessi un'altra cosa, non scrivete questo, se io prendessi una prima estrazione e lanciassi, rimettessi il dato dentro e riprendessi una seconda estrazione, facessi una seconda estrazione per fare il secondo lancio, va a cambiare tutto. Perché sarebbero indipendenti gli eventi. Sarebbero indipendenti gli eventi. Certo. Io probabilmente ai due terzi. Sì, giusto? Sì, sì. Ok. Allora, dato che io ho estratto due dadi onesti, con che probabilità la prima coppia di 6 mi esce al secondo lancio? Mi sto chiedendo, io ripeto un esperimento tante volte finché non esce fuori l'evento che mi interessa. L'evento che mi interessa, dato che la coppia di dadico estratto è onesta, ha probabilità un trentateiesimo. A questo punto è la probabilità che non esca la prima volta, come abbiamo visto prima, è complemento unito. Un geometrico valutato in n uguale a 2. Sto chiedendo qual è la probabilità che il primo successo si verifichi al tempo 2, giusto? Dove la probabilità del successo, dato che mi sono messo nella condizione che i due dati siano entrambi onesti, è un trentaseiesimo, giusto? Quindi è un trentaseiesimo al quadrato moltiplicato 35 trentaseiesimi per un trentaseiesimo, giusto? non al primo ma al secondo, quindi che non al primo con 35, 36, al secondo con un 36esimo, quindi è 35 su 36 al quadrato. È difficile. No, devi solo mettere bene... No, è difficile l'esca. Ah, sì. giusto? ora andiamo a calcolare però quello che dobbiamo mettere al denominatore al denominatore devo mettere la probabilità che x sia uguale a 2 questa è una probabilità incondizionata come la calcolo? legge della probabilità totale posso dire questa è la probabilità che x è uguale a 2 dato che entrambi i dadi siano onesti, per la probabilità che entrambi i dadi siano onesti, più la probabilità che x è uguale a 2, dato che ci sia uno dei due dadi, lo posso anche scrivere i due onesti complementato, per la probabilità dei due onesti complementati. A questo punto Questa ho calcolata prima, è un trentacinquesimo per, scusate, 35 su 36 al quadrato. Questa la conosco e un terzo, questa la conosco e due terzi, mi manca questa. Allora, dato che i due dati sono uno onesto e uno toccato, l'evento che mi interessa, questa è sempre una geometrica portata in n uguale a 2, giusto? Ma l'evento che mi interessa, che probabilità? Un dodicesimo, un mezzo per un sesto. Giusto? Sì. Quindi? Chiaro, ragazzi, come si applicano queste cose? È un po' più chiaro l'utilità di tutte queste regole, di tutte queste leggi ora. I calcoli sennò diventano impossibili. Sembra una cosa folle. Ma io che ne so di questa cosa? Quindi se lo scompongo poco a poco, tutto diventa... Vi metterò online una serie di esercizi, cominciatevi a guardare e poi a mano a mano li facciamo, ok? Ci sono domande? Allora, ripeto, le leggi fondamentali della probabilità sono, composta, di sempre sezione B uguale P di A dato B per P di B uguale P di B dato A per P di A, l'abbiamo usata sopra, per P di O con 1 con 2, ok? totale P di A uguale sommatoria per I tra 1 e M di P di A dato E con I per P di E con I l'abbiamo usato lì per calcolare la probabilità incondizionata di X uguale a 2 giusto? Bayes dato P di B dato A P di A e P di B posso calcolare P di A dato B l'abbiamo usato lì all'inizio del nostro esercizio esattamente giusto? quindi è una combinazione di geometriche perché i lanci sono condizionalmente indipendenti ma non sono indipendenti to cure perché una volta che ho scelto il dado li rendo indipendenti chiaro? andiamo avanti ora vi comincio ad introdurre e poi ci torneremo la volta prossima un concetto interessante Però prima di fare questo concetto vi faccio un esempio che, come al solito, prima capiamo un po' di che si tratta e poi... Abbiamo il nostro solito database con tutti i dati dei residenti in Italia, la loro altezza e il loro peso. Giusto? Anzi, cominciamo con la loro altezza. dice guarda io voglio limitare la mia analisi solo alle persone che siano alte al più 1,70 e voglio sapere qual è la distribuzione di probabilità di queste persone che però sono alte al più 1,70, quindi sto limitando la mia analisi solo a quei dati, solo a quelle persone che non siano alte, alle persone diciamo di statura fino a 1,70. Allora è chiaro, la probabilità a priori che una persona sia alta 1,50 è molto diversa dalla probabilità che una persona sia alta 1,50 quando limito la mia analisi a quelle che sono alte a più 1,70. Giusto? Perché sto cambiando totalmente omega, lo spazio dei campioni. Sto potando tutti i risultati di altezze superiori a 1,70. Cioè sto eseguendo una caratterizzazione condizionale della variabile aleatoria di altezza. Naturalmente, se invece di essere minore di 1,70, devo fare maggiore di 1,70, ho compreso tra 1,50 e 1,70, non cambia niente. Cioè impongo una condizione sulla base della quale io cambio il mio spazio dei campioni. Cambio l'insieme dei risultati possibili, rendendo impossibili gli eventi che la persona sia più alta di 1,70. perché li ho levati proprio dal mio database. Questo è molto importante perché vi rendete conto che io in questo modo posso... Va bene, prendiamo un sottoinsieme dei dati, che è quello che mi interessa. Come si distribuiscono i valori di una variabile aleatoria su questo sottoinsieme ristretto? una cosa che si fa regolarmente nei saldaggi di opinione, fanno pure male. Va bene, è chiaro? Allora, come si formalizza? Una volta capito il concetto, la formalizzazione è una conseguenza. Qua io faccio un esempio, diverso da quello che vi ho citato. Dico guardate, noi sappiamo che possiamo avere una variabile aleatoria che sia un conteggio binomiale per Giuliano di parametri 16 e un terzo. Cioè io conto in un insieme di 16 prove indipendenti quante volte si verifica un evento a probabilità un terzo. Giusto? Noi sappiamo che l'alfabeto è l'insieme 0,16 Sappiamo che la PMF è questo oggetto qua, quindi 16 su K per un terzo alla K per due terzi alla 16 meno K. Sarebbe N su K, P alla K, 1 meno P alla N meno K. N è uguale a 16, P è uguale a un terzo, quella è la PMF. Giusto? Sì. Ora, però, vogliamo limitare la nostra analisi solo alla condizione che il numero di successi ecceda 4. Cioè, io voglio sapere, l'insieme, la variabile aleatoria x, limitando la mia analisi solo ai casi in cui si osservino almeno 5 successi, a posto caratterizzato, cioè posso io definire una PM vi ricordo che una legge di probabilità condizionale quando il condizionamento resta fisso è una legge di probabilità Quindi questa so per certo che è una tipica probabilità. Giusto? Quindi io qua sto caratterizzando non x incondizionatamente, ma sto caratterizzando solo quei valori di x che eccedono a una certa soglia. Dice, ma che mi serve questo? Non so se voi avete mai visto parlare la parola outliers. In analisi statistica dei dati, data analysis, esistono molte volte degli outliers cioè dei valori che sono innaturalmente alti o innaturalmente bassi allora si può eseguire una potatura dei dati forzando i dati stessi ad essere in una certa maschera di ammissibilità tipo L'outlier può essere, quando io vado a fare la nata delle altezze, uno che è alto più di 2 metri e 2 centimetri. No, l'outlier è un problema. Perché? Perché l'outlier potrebbe generarmi un bias, una polarizzazione della stima, che poi mi impedisce di fare una previsione credibile. Quindi il concetto di caratterizzazione condizionale è importantissimo, perché io in qualche modo riesco a vedere i dati depurati come debbono essere distribuiti. Wires è qualcosa che va, in qualche modo, esce fuori da una maschera di credibilità. Allora, vogliamo usare un attimo quello che noi già sappiamo? Dici, guarda, P con X, ma che è questo P con X, dato X, ma giuro che qua resta questa strana cosa. No, guarda, non c'è nessuna stranezza. Io voglio la probabilità che questo è per definizione questo oggetto qua, giusto? Questo è un modo per indicare questa cosa qui, una probabilità condizionata, giusto? Quindi, dico x, dato x maggiore di 4 di k, è la probabilità che x è uguale a k, dato che x è maggiore di 4, giusto? Quindi già so una cosa, questo è 0 ogni volta che k è minore di 5, perché la probabilità che x è uguale a 3, dato che x è maggiore di 4, è 0. Giusto? Basta che guardiamo di nuovo. Voi sapete che la probabilità condizionale è la probabilità congiunta che x è uguale a k e che x sia maggiore di 4, diviso la probabilità che x sia maggiore di 4. è chiaro che quando k è minore di 4, questo è vero, x non può essere contemporaneamente minore di 4 e di 2 di 4. Quindi vedete, quando invece k è maggiore di 4, la probabilità di queste intersezioni è esattamente la probabilità che x è uguale a k. Giusto? Quindi vedete che la probabilità è p con x, dato x maggiore o uguale a 4, maggiore di 4 di k, è uguale a p con x di k, vediamo che x è maggiore o uguale a 4, per k che va da 5 a 16, 0 per k a meno di 16, di 5. Questa è una legge di probabilità. Si, cominciate a verificare voi, e vedete ci introduce al concetto di caratterizzazione chiaramente la condizione la posso cambiare posso dire dato che voglio la PMF di x limitata ai valori di x compresi tra 2 e 10 quindi cambio la condizione giusto? e così via quindi vedete che diventa possibile eseguire una caratterizzazione dopo aver fatto una caratterizzazione della variabile datoria attraverso la sua PMF Diventa rilevante e fattibile anche una caratterizzazione condizionale di cui ci occuperemo a partire da martedì insieme a fare un po' di esercizi dal file che tra un'oretta metterò con l'aria. Ci sono domande ragazzi? Tutto chiaro? Allora ora mi metto quella lavagna, oggi diventa importante, la metto, in caso ci fossero dei poveri colleghi vostri che non sono riusciti a arrivare, li vedrete con loro.