è tale per cui la varianza discreta di ax più b è uguale ad a quadro varianza di x. Questo vale tale e quale per i variabili con la prima. Se usate il segno di media statistica non ne avete dubbi. Domanda, vale ancora la devianza di centrice? risposta sì. Perché? Perché vale l'adeguaglianza di Marco. L'abbiamo fatta la dimostrazione dell'adeguaglianza di Marco? Peccato continuo. No, mi pare di no. Quella la rifacciamo, non guarda. Perché questo? Ebbè, vedete che, ricordate, l'adeguaglianza di Marco serviva a trovare un limite superiore alla probabilità che x grande eccedesse un certo delta. Ve l'abbiamo dimostrato che Nel caso continuo è difficile dimostrarla, no. Ricordatemi la tecnica, ve la ricordo io. Probabilità che x sia maggiore o uguale di delta nel caso continuo è l'integrale tra delta e più infinito di fx di x di x, giusto? Mi trovate? Naturalmente questa è il minore uguale dell'integrale x sia una variabile non negativa, vi ricordo, l'integrale tra delta e l'infinito di x su delta alla m f di x di x. Perché? Perché quest'integrale è l'integrale di una funzione non negativa. E quindi è maggiore di 0, maggiore di 1. Quindi qua l'integrando è maggiore di questo, quindi quest'integrale è maggiore o uguale di questo. Giusto? Dopodiché, se aggiungo un pezzo a quest'integrale, ovviamente ottengo una quantità che è ancora maggiore o uguale di questa, giusto? Il pezzo che aggiungo è l'integrale tra zero e delta. E quindi questo è a sua volta minore o uguale dell'integrale tra zero e infinito, che se ho aggiunto l'integrale tra zero e delta, giusto? Di x su delta alla m per x di x di x, giusto? Questa era l'integrale che ci fece vedere che avevamo la... Questo è 1 su delta alla m integrale tra 0 e infinito di x alla m fx di x dx, ma siccome x è non negativa, è chiaro che questo è uguale alla media di x alla m. Perché? Perché l'intervallo di integrazione è 0 più infinito e coincide col supporto della pdf. Perché? Perché x è non negativa. e quindi questo è uguale a e di x alla m diviso delta alla m, tale e quale al caso continuo. Anche la dimostrazione è identica, solo che invece la somma fa dell'integrale. Quindi che vuol dire? Se io ho una variabile diattoria y che ha media, quindi non più necessariamente non negativa, media mi con y e varianza sigma quadro y, Allora, se scegli, io so che la probabilità che il valore assoluto di y sia maggiore o uguale di un qualunque delta è minore o uguale della media, scusate, delta quadro, no, delta, scusate, della media di valuto per m uguale a 2, l'adeguanza di Markov, del modulo al quadrato diviso delta quadro giusto? mi trovate? Ma il modulo di y meno mi con y al quadrato è uguale a y meno mi con y al quadrato. E la media di y meno mi con y al quadrato è la varianza di y. Quindi questa è sigma quadro y su delta quadro. E quindi mi trovo che se delta è uguale a k sigma y, la probabilità di avere scostamenti di y dalla sua media che eccenano k deviazioni standard e minore o uguale di 1k4, che è la diseguaglianza di Cepice per il caso continuo. Chiaramente non cambia niente. Trovate? Quindi anche per variabili continue la coppia mi sigma mi dà un'idea della, diciamo, è una caratterizzazione un po' globale della variabile aleatoria, cioè è chiaro, l'optimum sarebbe che io conoscessi la pdf di x, Però se invece della PTF conosco la coppia media, deviazione e standard, in fondo riesco a dire qualcosa sulla natura della variabile aleatoria. Tutto tale e quale. Questo è importante. Dopodiché abbiamo anche fatto alcuni calcoli, che però non lo ripeto, su variabili aleatorie Ecco qui. Vedete? Abbiamo detto che se X è uniforme in AB, otteniamo che questi sono i momenti, cioè E di X, l'abbiamo già calcolato, è il punto medio dell'intervallo. E poi la varianza di X è B-A al quadrato diviso 12. Questa relazione è abbastanza importante perché vedremo che questo in qualche modo mi dà anche... non so se lo faremo, nella conversione analogico-digitale attraverso un quantizzatore uniforme, questa è la distorsione, il valore quadratico è meglio della distorsione, la distorsione è l'errore che io commetto rappresentando un valore continuo attraverso un valore discreto. Esiste un famoso teorema che caratterizza questa distorsione nel caso di quantizzatori uniformi. Il valore quadratico medio di questa distorsione è proprio uguale a delta quadro del dicesimo, dove delta è l'ampiezza dell'intervallo di quantizzazione, quindi quel b meno a. Va bene. Professore, scusi, ma per la quantizzazione ci sono più modi di quantizzare? Certo. Allora, nella quantizzazione, prima di tutto, perché dovrei quantizzare in modo uniforme? È una stupidaggine se ci pensi. Cioè se io ho un certo bitrate, quindi io mi posso consentire un certo numero di bit per campione, R, quindi ho M uguale 2 alla R livelli. Ma per quale motivo devo andare a quantizzare con la stessa accuratezza intervalli in cui osservo i dati con bassa probabilità? Logica vorrebbe che se ho informazioni a priori sui dati, e so che i dati assumono valore molto più spesso in un certo intervallo, quantizzo molto più finemente quell'intervallo e molto meno finemente gli intervalli in cui i dati meno probabilmente compaiono. Giusto? È ovvio questo. Quindi assumere un intervallo di quantizzazione uniforme è un qualche cosa che si fa tipicamente quando i dati hanno una distribuzione uniforme. perché tu dai la stessa attenzione a tutti i sottointervalli dell'alfabeto. Il che è raro, immagino, in realtà. È raro nella realtà, immagino. Non è raro quando io non sono in grado di dare una caratterizzazione statistica dei dati, perché non ho proprio idea di che roba sono, mi limito a dire che questi vari in questo range a priori non posso che assumere che siano uniformi. Poi faccio, innesco una procedura di learning e quindi faccio una stima adattativa della vera distribuzione dei dati e adatto il quantizzatore a quello che ho appreso. Questo si chiama Q-learning. Che ci sarà tanto caro, immagino. Non so con che approccio lo farete, però quest'è. Io parto con... Dice, guarda, dire che una cosa è uniforme in un intervallo vuol dire che non so niente. Dice, guarda, questo varia tra meno tre e tre. Se io ti dico... guarda che i valori più probabili sono tra meno 1 e 1, ti sto dando una grande quantità di informazione, giusto? Perché ti sto dicendo che ho una caratterizzazione statistica, dire che sono uniformemente distribuiti in meno 3, 3, vuol dire non ho conoscenza a priori, quindi si può partire così addestrare il quantizzatore, rendersi conto che i dati non sono in realtà uniformi, eseguire un'inferenza statistica sulla loro vera distribuzione e riquantizzare alla luce di quello che si è riuscito a rapprendere. Ma in più, inoltre, quantizzare campione per campione, elemento per elemento, dato per dato, è largamente subottimo. Perché non potrei io prendere un blocco di n dati, che quindi varia in x alla n, dove x è un alfabeto continuo, x per x per x, e rappresentare un blocco di dati attraverso un blocco di valori quantizzati. Questo ha un vantaggio enorme. chiaramente si sono... quasi va niente. Voi mi attirate verso la tirata di informazioni, non ci voglio andare, però questo è il modo ottimo di fare le cose, li chiamo quantizzatore vettoriale. Questo è. È come si fa oggi la compressione, mica si fa elemento per elemento. Bene. La Laplace, abbiamo detto che abbiamo... beh, questo ve li fate voi questi integrali, siete bravissimi. Attenzione, la Cauchy... la cosci che è 1 diviso pi greco per x quadro più a quadro non ha varianza varianza è infinita quindi la lasciamo da parte infatti la cosci modella il rumore atmosferico il rumore atmosferico è il rumore che deriva da fenomeni atmosferici è caratterizzato dal fatto che se arriva un fulmine su un collegamento è un rumore impulsivo che lo distrugge e quindi potenza infinita varianza infinita Ora, facciamo un attimo un esempio di queste cose che ci siamo detti. Quello che può essere un esercizio tipo sulle variabili con T. Proviamo di avere una variabile adattoria a X Oh, ma di oggi? Oh? Di oggi. Di oggi, quasi. E quindi, oh, ancora si fa, no? Hai provato la... la cosa che ti ho mandato? No, non ho visto niente. Andai lì di sera. Che figata. Stavo pensando di fare una sorta di sistema di token, no? Per far sì che proprio la password ci voglia già il sito dove sto protegge, perché... Chiama, quindi è candidata, fatta costruzione... Prima cosa, e non negativi. Perché non potrebbe? E non negativi, giusto? Il suo integrale deve fare uno. No, l'integrale è l'area sottesa al rettangoloide definito alla curva. Quindi la somma dell'area di questo rettangolo, l'area di questo rettangolo è un mezzo, giusto? Che è un quarto moltiplicato due, giusto? Sì. l'area di questo triangolo è un mezzo altezza per base che è 2 diviso 2 quindi è 1, è un mezzo trovate? quindi l'integrale di f di x di x fa 1 quindi è una possibile p di f qual è di una variabile continua, ovviamente, perché è una PDF. Qual è l'alfabeto? L'alfabeto coincide col supporto della PDF. Cos'è il supporto? È l'insieme dei valori in cui la PDF è diversa da zero. Quindi, l'alfabeto è meno 3, meno 1, intervallo meno 3, meno 1, uniso 1, 3. 1, 3. Sì, sì. giusto? bene non ho capito non conta perché tanto se io una variabile che fosse così La probabilità in quei punti è 3? Chiamate con x con 1 la variabile che ha questo alfabeto, con x con 2 la variabile che ha questo alfabeto. La probabilità che x con 1 sia diversa da x con 2 è uguale alla probabilità che x con 1 sia uguale a 3, a meno 3, oppure x con 1 uguale a meno 1, oppure x con 1 uguale 1 oppure x con 1 uguale 3 sono tutte probabilità nulla quindi se le due variabili che se i due alfabetti differiscono per insiemi di probabilità nulla le due variabili sono più valenti giusto? Bene, a questo punto, notate una cosa, se io volessi scrivere in forma analitica questa PDF, questa spese di triangolino qua, come lo scrivo? Notate che il triangolino, se il triangolino fosse centrato nell'origine, fosse un triangolino fatto così, questo che equazione avrebbe? G di x. sarebbe uguale 1 meno il valore assoluto di x è il valore assoluto al contrario è il valore assoluto al contrario è negativo è l'opposto più o meno il valore assoluto fa così è specchiato 0 per x maggiore di 1 d'accordo? Questo lo posso ancora scrivere come? E' 0,8. Giusto? Sì. Questa è g di x meno 2. Perché la versione è traslata in 2 e poi moltiplicata per un mezzo. Giusto? Trovate? g di x meno 2 è uguale a 1 meno x più 2 uguale 3 meno x per x meno 2 compreso tra 0 e 1. Giusto? 1 più x meno 2 uguale x meno 1 per meno 1 minore uguale di x meno 2 minore uguale a 0. Giusto? E quindi potete ricavare che questa parte qui della pdf è potremmo calcolare la cdf di questa variabile aleatoria. Se volessimo calcolare la cdf, che dovremmo fare? fx di x uguale integrale tra meno infinito ed x di fx di t del t. Giusto? Uguale. E questo poi si riduce, penso, ai due integrali a sto punto. 0 per x minore di meno 3. Sì. Poi, quando x è un qualunque numero compreso tra meno 3 e meno 1, fx di x è l'integrale tra meno 3 e di x di dt diviso quarti. Giusto? Perché la pdf è qua. È un quarto, costante. Quindi è x più 3 diviso 4. Giusto? Quando x è compreso tra meno 1 e 1, fx di x, com'è fatta? è integrale tra meno 3 e meno 1 di detti quarti più integrale tra meno 1 ed x di fx di t detti, ma questo è zero, giusto? Perché tra meno 1 e 1 la p di f è nulla. Quindi questa resta costante al valore un mezzo, giusto? Che è il valore, quando x uguale meno 1, questo vale 3 meno 1 diviso 4 uguale 2 quarti uguale un mezzo, giusto? Poi, quindi, a questo punto che succede? Poi devo integrare una funzione lineare, giusto? Quindi per x appartenente a 1, 2, f grande x di x, chi è? un mezzo, che è tutto quello che è stato accumulato fino al punto più 1, giusto? Più integrale tra 1 e x di che cosa? Di 3, di, scusate, di t meno 1 diviso 2, giusto? Sì, perché è per il valore che ha sommato sopra, sì, sì, sì, sì. E qui avviene una funzione quadratica, giusto? E poi il valore. Se io volessi fare questo andamento... Ma poi non serve anche l'integrale? Non serve anche l'integrale da... E poi c'è anche l'altro integrale. Vi troverete una cosa più bella. Meno 1, meno 2, meno 3, più 1... qua è costante perché quando ovviamente qua la cdf non cambia più poi troverete una cosa del genere ok? trovate? che è una funzione quadratica che è concava verso l'alto nel primo tre tratto concava verso il basso e poi va a 1 va a 1 quando x è maggiore o uguale a 3 domanda qual è la media statistica di questa variabile aleatoria? un mezzo o era? no no no ci sono due modi di calcolare la media statistica uno un po' pedistico e uno furbo. Cominciamo da quello pedistico. Quello pedistico è scorciantissimo. Perché? Perché la media di x sarebbe integrale tra meno infinito e più infinito di t f di t del t, giusto? Quindi uguale, integrale tra meno 3 e meno 1 di t del t diviso 4 più integrale tra 1 e 3, scusate, tra 1 e 2 di t moltiplicato che cosa? Questo aggetto qua, t meno 1 diviso 2 in del t più più integrale tra 2 e 3 di t, moltiplicato che cosa? Questo oggetto qua, 3 meno t diviso 2. Quindi è t. Ameno. Questa integrale devo fare. Se sono pedisseco, sì, devo pagare il prezzo del mio essere pedisseco. Se sono un po' più smart, dico no, ma serve anche per tutto. Proprio così devo fare. Allora... Forse posso fare diversamente. Io posso dire che E per il teorema della media condizionata è uguale a E per la probabilità che X sia minore o uguale a 0 più E per la probabilità che X sia maggiore di 0. È giusto? Ma queste due probabilità, data questa forma, sono uguali, sono un mezzo e un mezzo. E così. Però noi in questo caso sappiamo che è un mezzo perché è la somma dei due... No, è la probabilità. Facciamo l'integrale tra meno infinito e zero della pdf, se siamo pedisti qui lo facciamo, se no vediamo che l'area di questo rettangolo è un mezzo. Sì, però in questo caso lo possiamo fare per costruzione, se no gli integrali li dobbiamo fare per forza. Certo. però comunque, se fate due l'integrale, la metà fa tutto. Poi dipende. Questa è questa forma che... Allora, non esiste un modo unico. Diciamo, la norma è che io faccio t f x di t del t e faccio l'integrale. Però quando c'è una cosa del genere, forse traggo ispirazione. No, è un x dato x minore o uguale a zero. Secondo voi quanto fa? Allora... Ed X fa... Secondo voi quanto fa Ed X, la perizia dell'Unione Europea Latente? A occhio? Un mezzo. Ah? Non mi vorrebbe dire un mezzo. No, tu mi fa meno dire. Il punto medio che vorrei di seduzione di volarvi... Non confondete! Questo oggetto qua, questo oggetto qua, questo oggetto qua. Dato che x è negativo, qua c'è un'uniformità di comportamento. Calcoliamolo. Allora, è di x dato x minore o uguale a 0. Allora, io devo calcolare. F con x. Di x dato x minore o uguale a 0. Giusto? Va bene o no? Però devi dirlo in giusto senso. Allora, comincio con f grande x dato x minore o uguale a 0 di x. Questa è la probabilità che x grande sia minore o uguale a x piccolo dato che x grande è minore o uguale a 0. È così o no? Questo è uguale quindi alla probabilità che x grande sia minore o uguale a x e che x grande sia minore o uguale a 0 diviso probabilità che x grande sia minore o uguale a 0. Giusto? Ora, la probabilità che x grande sia minore o uguale a x e che sia minore o uguale a 0 ha cose uguali. Se x è maggiore di 0, vale 1, giusto? perché la probabilità che x grande sia minore o uguale di 3 e minore o uguale di 0 è uguale a x grande che è minore o uguale di 0 giusto? quindi fa 1 questo rapporto per x maggiore di 0 per x minore o uguale a 0 così quindi f con x dato x minore o uguale a 0 di x è uguale a 1 per x positivo è uguale invece a due volte perché tra che x sia minore o uguale a 0 è un mezzo giusto? Quindi f con x dato x minore o uguale a 0 di x è uguale a 0 per x positivo, la derivata di 1, è uguale a 2 fx di x per x minore o uguale a 0. Quindi f con x dato x minore o uguale a 0 di x è uguale a 0 per x che non appartiene all'intervallo meno 3, meno 1, un mezzo, che è il doppio di fx, per x appartenente a meno 3, meno 1. Così? Sì. E fin qua, immaginavamo, perché comunque questa distribuita... x dato x minore o uguale a 0 è uguale a un mezzo integrale tra meno 3 e meno 1 quindi vale un mezzo per per x quadro mezzi valutato tra meno 3 e meno 1 giusto? D'altronde è ovvio, quando x è negativo, i numeri negativi di x sono uniformemente distribuiti da meno 1 a meno 3. E la media è il punto medio dell'intervallo, già lo sappiamo, per simmetria. Quando x è positivo, tale e quale, E' un po' più scocciante che la media di questa, ma è 2 la media, si vede. Quindi la media di questo arrabbiatore è 0, perché è meno 2 per un mezzo, più 2 per un mezzo. Vedete quanta fatica mi sono risparmiato? La varianza non se ne va la roba calcolata, devo fare l'integrale dei cubi, non voglio, non voglio, non voglio essere peccato. Chiaro ragazzi? E' anche chiaro il significato di PDF condizionale? Ora, quindi vedete, quando x è minore o uguale di 0, io, considerando i soli dati negativi, i soli dati negativi sono uniformemente distribuiti tra meno 3 e meno 1. Ovviamente devo raddoppiare il valore della PDF, se no non si integra 1. Quando i dati positivi hanno questa distribuzione così, che comunque si medica rispetto a 2, quindi la media è 2, si vede, si intuisce, giusto? Are we ok? Ne faremo altri di questi esercizi, però vedete come un minimo di... Allora, io vi suggerisco una cosa, quando farete lo scritto, voi potete consultare tutti i libri che volete, ma non lo fate, preparatevi voi un formulario in cui voi mettete in un momento sintetico tutto quello che vi sembra più rilevante questo è un momento che vi consente di fare a voi una sintesi chiaro? allora ci sono domande? e se mi chiedessi qual è la probabilità che x sia maggiore di 2 dato che x è maggiore di meno 2 Poi come la calcolereste? x sia maggiore di 2 dato che x sia maggiore di meno 2. Allora, qual è la probabilità che x sia maggiore di 2 dato che x è maggiore di meno 2? Non equivale solo... cioè, so che x è maggiore di meno 2, dovrebbe essere uguale solo alla probabilità... Questa è la probabilità che x sia maggiore di 2 e x sia maggiore di meno 2, diviso la probabilità che x sia maggiore di meno 2. Chiaramente la condizione x maggiore di 2 è più restrittiva di x maggiore di meno 2, quindi questa è probabilità che x sia maggiore di 2, ma diviso la probabilità che x sia maggiore di meno 2. Quindi è 1-fx di 2 diviso 1-fx di meno 2. Allora è la stessa cosa di prima perché a noi non interessa tutto che la probabilità da meno 2 a 2. Bene ragazzi, a questo punto non posso più rimandare al momento in cui vi parlo di variabili continue e doppie. Lo farò tenendo presente che voi le due variabili non le avete mai. Non c'è dubbio che una variabile doppia continua è esattamente la stessa cosa che una variabile doppia, direttamente. una variabile doppia discreta è un'applicazione dallo spazio dei campioni di uno spazio di probabilità nelle coppie ordinate x di omega e y di omega appartenenti a un prodotto cartesiano tra alfabeti discreti e ora invece nel caso continuo tale e quale trovi alfabeti sul continuo il problema è ovviamente la caratterizzazione allora ricordiamoci allora come abbiamo introdotto il concetto di densità di variabili continue. L'abbiamo introdotto considerando che cosa? Una striscia, diciamo, un oggetto monodimensionale, di materiale non uniforme, dicendo prendiamo un segmento di lunghezza delta x, lo pesiamo, avremo una certa massa, dm su dx si chiama densità. Giusto? Ora prendiamo un piano, giusto? Un certo piano di materiale non uniforme. E' chiaro che se io prendo un'area di ampiezza delta x delta y, che è delta x di lunghezza delta x, la sua misura ordinaria è l'area di questo rettangolo, che è delta x per delta y. Giusto? Quindi la misura ordinaria di questa areola A è delta x delta y, giusto? Se invece prendo la misura massa, è giusto? che vuol dire prendo tutti i punti in cui x è compreso tra x meno delta x mezzi e x più delta x mezzi, giusto? E y è compreso tra y meno delta y mezzi e y più delta y mezzi. Questi hanno una misura, chiamiamola mi con uno, che è la massa, che è funzione di x y delta x e delta y giusto la massa di questo rettangolo centrato su xy di dimensione delta x delta y quindi posso definire il rapporto tra mi con uno di xy delta x delta y e la misura ordinaria di questo oggetto che delta x delta y giusto questo è mi zero Mi trovate o no? Quando delta x e delta y diventano sempre più piccoli, quindi nel limite per delta x e delta y che vanno entrambi a zero, di questa roba qua, questa l'ho chiamata densità nel punto x, y. Giusto? L'avete fatto in fisica questa notizia? Naturalmente, se io sono in uno spazio più dimensionale, invece ne vedi x, y, x, y, 0. Così o no? Vi trovate ragazzi? Vi ricordate questo in fisica? L'avete fatto il primo semestre fisica? Sì. L'avete mai sentita la densità? E dai, sulla densità la conoscete, indipendentemente dalla fisica. La pasta al luogo ha una densità maggiore della pasta... No, non sono convinto, della pasta di semola di grano duro, non lo so. Vabbè, acqua, olio. Proprio come conoscevo la densità. Solitamente si fa acqua e olio. Vi trovate con questo, ragazzi? Cioè allora, se mi è chiara questa estensione, la densità di un oggetto monodimensionale, la densità di un oggetto che è una superficie, dico ma perché devo misurare come massa? No, io voglio misurare come probabilità che una coppia di variabili aleatorie accada in questo intervallo. Quindi se io prendo mi con due, quindi x, y, delta x, delta y, come la probabilità che x sia compreso tra x meno delta x mezzi e x più delta x mezzi, e y compreso tra y meno delta y mezzi e y più delta y mezzi, Questo è un altro modo di misurare il segmento delta x e delta y, scusate, la regola delta x e delta y non centrata su x e y, è un'altra misura, diversa dalla massa, giusto? Bene, e quindi, giusto? Non vi dovrebbe stupire se io definisco la densità di probabilità, che analogamente alla densità di massa è una funzione di due variabili, come limite della probabilità congiunta di trovare x grande compresa tra x piccolo meno delta x mezzi e x piccolo più delta x mezzi. e y grande compreso da y piccolo meno delta y medio e y piccolo meno delta y medio diviso la misura ordinaria. Questa si chiama densità di probabilità della coppia x. Stiamo facendo ipotesi sull'intersezione tra gli alfabeti? Deve essere nulla o in questo caso... Quindi vale comunque? Perchè? No, no. Qua sono insiemi continui, insiemi numerici. Quindi non ho problemi. Vedete, mi rendo conto che, però, forse spiegata così la cosa si giustifica un pochino meglio. Cioè, guarda, come io definisco la definizione, chiaramente poi il concetto si generalizza. Cioè, se avete una termina, x,y,z x,y,z vale un sottoinsieme di r al cubo e in quel caso ovviamente la densità sarà a funzione di tre variabili se avete una ennubla un blocco di dati questi variano in un sottoinsieme di r alla n e quindi una ennubla di dati è caratterizzata da una pdf che è una funzione di n variabili integrale decuplo In probabilità gli integrali da fare devono essere pochi. Se sono molti, vuol dire che si è preso la strada sbagliata. Secondo te quanti integrali quadrupli ho fatto io nella mia carriera? Pochissimi. Ogni volta che mi sono avviato a fare un integrale quadruplo, ero certo che esistesse un modo più semplice di risolvere il problema. Spero che nella mia vita siano zero. Io ho un problema. Capisco molto bene le figure lineari. Le figure piane ho un problema con le figure spaziali. Quindi in tutta la mia carriera, ogni volta che mi si è chiesto di immaginare un oggetto tridimensionale, io ho sempre fallito. Quindi vi evito come la peste. Non c'è problema. Allora, questo ve lo dico perché quando andremo a fare statistiche inferenziali avrò a che fare con un blocco di dati, ovviamente. Non due variabili aleatorie, non tre, non quattro, ma n. Se voi avete una procedura di learning, col cavolo che voi riuscite a imparare qualcosa con due campioni. Ce ne vogliono tanti. E quindi ci vuole una caratterizzazione statistica di ordine superiore. Chiaro? You agree with me? Sono felice. Allora, siete un po' meno turbati dalla funzione di due variabili? Come la densità che avreste dovuto fare in fisica e che non avete rigorosamente fatto in fisica, o comunque la siete dimenticati perché non ho capito quali sono dei corsi che detestate. Allora, e qua poi facciamo il break, qua esce la cosa che voi non conoscete. Perché la probabilità congiunta che la coppia x appartenga a un insieme c è un'integrale rispetto alle due variabili di x e di y. Quindi se c è un rettangolone che va da x con 1 a x con 2, a y con 1 e a y con 2, dovete integrare quella funzione in cui con un operatore che si chiama integrale doppio, in cui x vale per x1 e x2 e y vale per y1 e y2. Non lo farete, non vi preoccupate. Però che vi imparate che esistono integrali doppi? Non è che stiamo dicendo proprio una bestemmia, insomma, immagazzinate un po' di conoscenze. E naturalmente quando io integro tra meno e più infinito sia rispetto a x che rispetto ad y, devo ottenere 1. che questa è la probabilità congiunta che x vari in meno infinito più infinito e y vari in meno infinito più infinito e questo è un evento certo va bene? break poi vi do una serie di cose che voi vi segnate come come nel caso vedete che lascio bene a cominciare con le discrete originalmente si facevano insieme le discrete e le continue E' chiaro che, invece così, ora, se sommate, se integrate rispetto ad x, f x y, cosa ottenete? Se uno si fa l'affare integrale di f x y in dx, otterrò f y di y, una marginalizzazione. Come sommando rispetto ad x ottengo la Pmf di y? Si, integrando il rispetto ad x. Analogia. Breve. Sto frustrando un schiavo digitale. Ho bisogno della frusta che hanno fatto per... Quasi quasi, lo sai che non è male. No, essenzialmente ho generato... Ho fatto generare gli appunti, no? Sì. E... Diciamo, ieri mi stavo vedendo un po' come le avesse scritti in generale, in grandi linee. Non mi è piaciuto che io li elabori su Obsidian. Obsidian ha praticamente la possibilità... La probabilità che X grande sia compreso tra X con 1 e X con 2. che y grande sia compreso tra y1 e y2, l'equivalente sarebbe la massa di un rettangolone che si estende da x1 a x2 sull'asse orizzontale e da y1 a y2 sull'asse retticale. Che fate? Integrate rispetto a x al variare di x da x1 a x2 e rispetto ad y questo è l'equivalente di dire che sommate con x compreso tra x con 1 e x con 2 e con y compreso tra y1 e y2 la PMF congiunta l'equivalenza è totale poi chiaro che se x con 1 va a meno infinito x con 2 va a più infinito y con 1 va a meno infinito e y con 2 va a più infinito avrete che integrale tra meno infinito e più infinito integrale meno infinito e più infinito dx dx cdf xy fa 1, perché la probabilità è x grande da compreso da meno più infinito e y grande compreso da meno più infinito. Notate anche un'altra cosa. Notate che io posso definire cdf congiunta di due variabili aleatorie come la probabilità congiunta che x grande sia minore o uguale a x piccolo e y grande è minore o uguale a y piccolo. Questa la chiamo CDF congiunta. È molto difficile vederne le proprietà, no se ricordiamo le prime 3-4 lezioni di probabilità. f è xy di meno infinito y. Quanto vale, secondo voi? Ma è zero. Perché? Appliciamo la definizione. Questa è la probabilità che x sia minore di meno infinito e che y sia minore o uguale a x. Ma x minore di meno infinito è l'evento impossibile. Quindi questa è la probabilità di intersezione dell'evento impossibile con... Qualunque altro evento, questo è impossibile, quindi questo è zero. Ed è anche uguale a fxy di x meno infinito, ed è anche uguale ad fxy di meno infinito, meno infinito. Giusto? fxy di infinito y, secondo voi quanto vale? Per lo stesso principio è sempre 0. No, è 1, è sempre 1. No, perché c'è maggiore di il drammi di infinito, cioè minore di il drammi di infinito. E quindi è l'intersezione tra l'evento certo e l'evento y grande minore o uguale a y piccolo. Questa è la probabilità che y grande sia minore o uguale ad infinito, che è l'evento certo. Intersezione y grande minore o uguale a y piccolo. Giusto? Questo è certo. Ah, ok. E quindi f y x. Sì. Sempre la probabilità e la logica. L'unica cosa che vi chiedo. Non vi chiedo l'integrale di 3 e l'integrale di 4, però la logica ve la chiedo. Analogamente, fxy di x infinito è fx di x. Naturalmente fxy di infinito infinito è uguale a 1. Si può far vedere che f xy di x e y è un oggetto strano. La derivata parziale è mista rispetto a x. Supponiamo di considerare una funzione g grande di xy. uguale sen quadro di xy più x cubo y alla quarta abbiamo inventato questo la derivata rispetto ad x si fa considerando y una costante e x una variabile quindi in questo caso la derivata di sen quadro xy è 2 seno di xy per la derivata del seno di xy che è coseno di xy per la derivata di xy rispetto ad x che è y più 3x quadro y alla quarta cioè considero y come se fosse un numero una costante e l'unica variabile è x la derivata rispetto ad y è 2 seno di xy coseno di xy questa volta per x perché devo derivare rispetto ad y la quantità xy quindi sarebbe 4y alla terza più 4y cubo x cubo derivata seconda di g rispetto ad x e rispetto ad y, devo derivare questo oggetto rispetto ad y, giusto? E' quello stesso metodo. Quindi, è un po' più complicato, questo è un po' di cose da fare, è un po' scorciante, perché questo è 2 seno di xy, lo potete scegliere più semplice, ma no, coseno di xy, che è il derivato rispetto a questo fattore x, Potevo arrivare rispetto al seno di, diciamo, questo nato prodotto, qui, questi valanti. Chiaro? Forse facevo più, eccetera, eccetera. Chiaro? L'operazione è semplice. Vi dico che, non ve lo dico, in genere l'ordine di derivazione non conta per le funzioni che si chiamano. Parola. Non lo dico. Anche questa è solo l'equivalente nel caso monodimensionale. D'accordo? Altra cosa. Io ho una funzione di due variabili. È ovvio che se integro rispetto a una sola delle due variabili, ho una funzione della variabile rispetto alla quale non è integrata. Bene, questa è fy. come questo è l'equivalente di dire che la somma su tutti gli X della PMF congiunta è la PMF marginale di Y. Analogamente, l'equivalente del fatto che sommando rispetto ad Y la PMF congiunta o la PMF marginale di X la scrivo in questo modo qua perché è comoda quella definizione quella definizione di della PDF come derivata congiunta derivata parziale della PDF cdf. Supponiamo due variabili aleatorie, x e y sono indipendenti, se il fatto che x grande assuma valore in un certo intervallo non ha nessuna influenza sulla probabilità che x non assuma valore in un altro intervallo, cioè il La probabilità congiunta che x sia minore o uguale a x e y sia minore o uguale ad y è uguale al prodotto della probabilità che x sia minore o uguale a x per la probabilità che y sia minore o uguale a y. Giusto? Questa è la condizione indipendente. Qual è la probabilità congiunta che una persona che si è attaccata ad un database abbia un'altezza inferiore a 1,80 e abbia un colore di capelli che io classifico meno o uguale a 4 dove ho fatto una gradazione è il prodotto delle probabilità non è che se io so l'altezza di una persona so qual è il colore dei suoi capelli giusto? non ho nessuna informazione quindi vuol dire che due variabili sono indipendenti se e solo se la cdf congiunta è il prodotto della cdf dell'una e della cdf dell'altra. Allora, se vado a fare la derivata parziale della cdf congiunta rispetto ad x, devo derivare solamente questo fattore qua. La derivata della cdf di x è la pdf di x. Per cui, La derivata di questa congiunta rispetto ad x e poi rispetto ad y è il prodotto delle pdf marginali. D'altra parte, ce lo dovremmo aspettare. Questo è equivalente a dire che pxy di x e y è uguale a px di x e py di x. due variabili aleatorie sono indipendenti, se e solo se la PDF congiunta è il prodotto delle marginali. Il che vuol dire che, ovviamente, vedete, il ruolo che nelle discrete è giocato dalla PMF, nelle continue è giocato dalla PDF. Ma questo deriva dal fatto che la PMF è una PDF, Però la misura standard per sistemi discreti è la misura di conteggio, quindi la derivata della misura di probabilità rispetto alla misura di conteggio. Bene. Allora. Ragazzi, mi state seguendo? L'analogia vi è chiara? E allora andiamo a un punto fondamentale, le PDF condizionali. Consideriamo due variabili aleatorie, x che appartiene a un alfabeto x calligrafico e y che appartiene a un alfabeto y calligrafico. abbiamo già visto che possiamo definire la probabilità congiunta dell'evento x grande appartenente a diciamo all'intervallo x piccolo meno delta x metri x piccolo più delta x metri e x non grande appartenente a x non piccolo meno delta x metri x non piccolo più delta x metri nulla mi vieta di definire una probabilità condizionale dimenticando che ci sono due varianti questo è un evento Questo è P di A dato B, dove A è X compreso in questo intervallo e B è Y compreso in questo intervallo. Giusto? Guarda. Questa per definizione è la probabilità congiunta che X sia compreso tra X meno delta X mezzo e Y più delta X più mezzo. Y compreso tra Y meno delta Y mezzo e Y più delta Y mezzo è la probabilità che Y sia compreso tra Y meno delta Y mezzo e Y più delta Y mezzo. Correttazioni fin qui adottate, questa è la misura di probabilità di xy delta x delta y diviso y di y delta x. Così. Che è fino ad ora uguale proprio al caso discreto. Allora, se io volessi, quando il condizionamento resta costante, Questo è uguale, abbiamo detto, alla probabilità congiunta che x appartenga all'intervallo meno delta x meno delta y mezzi x più delta x mezzi, y appartenga a y meno delta y mezzi y più delta y mezzi diviso la probabilità che succede questo, d'accordo? quello di sopra l'abbiamo definito la PXY di XY delta X delta Y e quello di sotto è P con Y di Y delta Y con le notazioni che abbiamo adottato Durante il corso. D'accordo? Bene. Andiamo avanti. Ora io so che una probabilità condizionata è una misura di probabilità quando il condizionamento resta costante. Quindi non c'è dubbio che se io divido per delta x questa quantità e faccio tendere delta x a zero, ottengo una densità di probabilità. Giusto? Vi trovate o no? Cioè io posso dire che il limite per delta x che tende a zero di pxy di xy delta x delta y diviso delta x per pi con y di y delta y è il rapporto tra una misura di probabilità e una misura ordinaria quando il delta x va a zero. Perché tanto il condizionamento resta costante, giusto? quindi questa la posso scrivere questa la posso legittimamente definire come densità di probabilità di x dato che y è compresa in questo intervallo giusto? questo va o no? facciamo bene mettiamo anche là il condizionamento se lo ricordiamo bene anche nell'argomento Mi trovate ragazzi? E questo mi trovo che è uguale a questa quantità qua. Ma guardiamo un pochino. Se io divido per delta y e moltiplico per delta y questa roba qua, questo lo posso anche scrivere come? è un continuo quello che ha scritto? è una freccia quella che ha scritto sopra? sopra il limite per delta x che tende a zero? questo è pixi Sopra il simbolo... è una freccia che continua da sopra? Questa è equivalente a scrivere questo, giusto? Ma se faccio tendere delta y a zero anche... Questo termine qua tende a f di x e y, giusto? Questo termine qua tende a f y di y. Quindi mi trovo che il limite per delta x che tende a 0 e che delta y che tende a 0 di p x y di x y delta x delta y diviso delta x pi con y di y delta y è il limite per delta y che tende a zero di f con x dato Questa la chiamo densità di probabilità di x dato x. Attenzione. Questo, vedete, questo è un condizionamento, ma un condizionamento è un evento a probabilità nulla, perché y grande è uguale a y piccolo. Con questo artificio riesco a definire la densità di probabilità di x dato y grande è uguale a y piccolo. Cosa che Normalmente non potrei fare perché y grande uguale a y piccolo è un evento a probabilità nulla, ma in senso limite sono riuscito a definirlo. Perché questo è importante? Perché questo, vedete, questo non è altro che la controparte del p di x dato y di x dato y uguale p di x y di x y su p con y di y. È la sua controparte. Perché ho preso questa strada così tortuosa? Perché io posso violentare la matematica, ma fino a un certo punto. Cioè, a un certo punto io devo fare vedere che, perché uno dice, vabbè, come faccio PXY uguale, cioè P di X dato Y uguale PXY diviso P con X, così faccio FXY uguale diviso FY. Però... mentre px dato y è ben definito perché l'evento y grande uguale y piccolo è un evento a probabilità non nulla nel caso discreto nel caso continuo l'evento y grande uguale y piccolo è un evento a probabilità nulla e quindi nella definizione di probabilità condizionale avrei dei problemi quindi ho dovuto fare questa procedura limite d'accordo? è chiaro? ora vi faccio un esempio di applicazione non vi preoccupate, non mi guardate con quest'aria distrutta distrutta. Questa è l'unica parte in cui mi chiede un poco di matematica, state sul ruolo del suicidio. Allora, e naturalmente perché questo mi fa comodo? Perché la legge della probabilità totale si estende alle densità e la legge di Bayes si estende alle densità. A che mi serve tutto questo? Faccio un esercizio, la carità. Supponete di avere due variabili aleatorie, tra di loro indipendenti, che siano continue. Ora posso già fare questo esercizio, fatemi pensare, penso... No, non ve lo posso ancora fare. Vi devo prima… no, non ve lo posso ancora fare. Allora, io a lezione vi ho spiegato il procedimento limita, perché se io vi avessi semplicemente dato queste formule, la domanda ovvia è che venite a fare a lezione, lo leggete sulle slide. chi vuole capire il messaggio lo capisce se no, prendetevi queste formule come stanno e tanto sono le salse equivalenti del caso discreto d'accordo? la vera spiegazione è quella che vi ho dato prima che sta comunque sulle slide, vedo che l'ho in qualche modo unfold spiegata vabbè, spiegata vedete, questa è la legge di come chi di Y ha un lato Y si può esprimere in funzione di P di x dato y P di y e P di x così anche la f vale anche questa come per variabili discrete e di g di x y è sommatoria di g di x y più x y di x y qua è un integrale doppio che voi odiate ormai, già lo so. Linearità della media, ovviamente, la media di una combinazione lineare e la combinazione lineare delle medie. Teorema della media condizionata vale tale quale. D'accordo? Allora, facciamo un esempio di applicazione. Così vi introduco un'operazione che è fondamentale nell'ambito di molte applicazioni, l'operazione di convoluzione. Supponiamo di avere due variabili aleatorie, x e y, statisticamente indipendenti. Vogliamo sapere, quindi, con densità fx di x e fy di y, formiamo la variante di aleatoria z uguale x più x. Come possiamo calcolare la PDF di Come al solito, noi possiamo operare sulle PDF o operare sulle CDF. Operiamo sulle CDF. Lo so che vi piace la probabilità molto di più, perché non ci stanno differenziando. Poi prima o dopo l'arrivata dovete fare, però. Come dicono i francesi, sachez-le, sappiatelo. Allora, Fz di z è uguale alla probabilità che z grande sia minore o uguale a z piccolo. Giusto? Seguitemi ragazzi, ci devo fare capire perché è importante fare delle operazioni. Questo è uguale alla probabilità che x grande più y grande sia minore o uguale a z piccolo. Questa la posso scrivere come la media rispetto ad y della probabilità che x più y sia minore o uguale di z dato y. Giusto? Sì o no? Teorema della media condizionale. Ora, La probabilità che x più y sia minore o uguale di z dato y uguale y piccolo è uguale alla probabilità che x sia minore o uguale di z meno y dato y uguale y piccolo. Giusto? Quindi è uguale alla probabilità che x sia minore o uguale di z meno y piccolo dato che y grande è uguale a y piccolo. Notate che siccome x e y sono indipendenti, se io condiziono che y grande è uguale a y piccolo, la caratterizzazione di x non cambia. Quindi questo è uguale alla probabilità che x sia minore o uguale di z meno y piccolo senza condizionamento a z. Hai ragione. Giusto. Sarà o no? Allora, probabilità che x più y sia minore o uguale di z dato y grande è uguale a fx di z meno y grande. Giusto? Ed è una variabile aleatoria. La sua media statistica è uguale alla media statistica rispetto ad y di fx di z meno y grande. È giusto? Cioè, è uguale a integrale, tra meno infinito e più infinito, di f grande x di z meno y, f y di y di y. Perché io so che la media di g di y grande è uguale, integrale, di g di y, f y di y di y. interessante perché io allora so che fz di z la cdf di z è integrale tra meno infinito e più infinito di fx di z meno y fy di y di La derivata di fz è la densità di z, è giusto? Siamo nel caso monodimensionale ora. Derivo sotto il segno di integrale, lo posso fare, perché questa fx è limitata, fx non è sommabile, quindi questa è assolutamente convergente, e quindi posso derivarlo. Io vi provo, ve lo faccio a posto. Allora, l'insegnamento del professore Mirzi, professore meraviglioso, che quando io cominciai a fare la salerazione, mi ha detto, professore, io posso fare qui il limite su questo segno di integrale, il limite su questo derivato di segno di integrale, ma tu fallo. Se il risultato viene una assurdità, vuol dire che tu non lo potevi fare. Quindi o viene un impulso di dirac al denominatore, o viene... Se invece viene un risultato che ha senso, vuol dire che lo potrei fare. Chiaramente, il matematico mi taglierebbe la gola se io dicessi questa procedura. Qua però si può fare la derivata, perché, ripeto, si può fare. La derivata di fx, f grande x di z meno x, è un f piccolo x di z meno x. Carino? Se io poi ponessi anche z meno y uguale z primo, troverete che questo sarebbe anche uguale a integrale di fy di z meno y fx di y di y. C'è l'operazione del commutativo. Allora, ragazzi, questa operazione è un'operazione fondamentale. Date due funzioni f di z t e g di t, entrambe sommabili, si definisce prodotto di convoluzione tra queste due funzioni un oggetto che è. Perché c'è stato bisogno di mettere, di porre z da primo se poi non lo usiamo? Perché abbiamo posto z da primo se poi non lo usiamo? Y prima, infatti, lo paghiamo. Ah. Lo paghiamo. No, no. E poi lo paghiamo. Eh... chiamiamolo Z di T, la quantità integrale tra meno infinito e più infinito di F di lambda G di T meno lambda de lambda uguale integrale tra meno infinito e più infinito di G di lambda F di T meno lambda de lambda. L'importanza del prodotto di convoluzione è immensa. Prima di tutto volevo dirvi che esiste anche un equivalente discreto di un prodotto di convoluzione, dove invece l'integrale è la somma. Questo regola la relazione ingresso-uscita di tutti i sistemi lineari tempo invarianti. Sapete cos'è un sistema tempo invariante? Se io faccio due operazioni, una di seguito all'altra, il sistema è lineare quando va nel principio di sovrapposizione degli effetti. Questo lo sapete. Perché la chiamate programmazione lineare? Così vanno detti e così fanno. Il sistema si dice lineare quando Io lo sollecito in un certo modo e ho una certa risposta. Poi lo sollecito in un altro modo e ho un sistema astratto e ho un'altra risposta. Se lo sollecito con una somma delle due sollecitazioni, ho una risposta che è la somma delle due risposte. Quindi si dice che a una sovrapposizione delle cause corrisponde una sovrapposizione degli effetti. Quando è che un sistema è tempo invariante? un modo per verificare se metto due sistemi uno dietro l'altro faccio un'operazione e poi un'altra se lineari se scambiando l'ordine delle operazioni il risultato non cambia il sistema è tempo invariante esempio io corro verso quella porta e qualcuno la apre È un'operazione tempo invariante? No, perché se io prima corro e poi quella la apre, mi rompo la testa. Se invece lui prima la apre e poi corro, passo. Quindi in genere il mondo è difficilmente tempo invariante. Però su certe scale temporali opportune lo è. Inoltre, dal punto di vista della teoria della probabilità, questa relazione è fondamentale. Perché? perché su essa si basa una dei teoremi più importanti della teoria della priorità, che si chiama teorema centrale del limite. Questo teorema centrale del limite stabilisce che quando un fenomeno è la sovrapposizione di un gran numero di fenomeni elementari che sono tra di loro statisticamente indipendenti, ma hanno uguale peso allora il fenomeno risultante è un fenomeno gaussiano il che spiega la rilevanza della gaussiana per esempio nella teoria degli errori non so se voi l'avete fatto la teoria degli errori il che spiega comunque anche l'uso e a volte l'abuso che si fa delle gaussiane che noi faremo nelle prossime lezioni perché vi ho fatto questo? voi forse questo non lo rincontrerete più ma l'aver sentito una volta nella vostra vita la parola convoluzione è una cosa che non vi può fare male notate che qua io sto dicendo che la convoluzione è un'operazione con modalità perché qua sto dicendo che F convoluto G è uguale a G convoluto F non solo è comodissima, ma è anche distributiva e associativa, quindi è comodissima e consente di fare un'infinità di cose, considerate che i quattro differenziali a coefficienti costanti si risolvono mediante opportuni oggetti che si chiamano trasformate di Laplace, che traggono grande vantaggio da questo sistema, c'è un mondo E' giusto sapere. Allora, uno quando sa di non sapere vuol dire che comincia a sapere. Questo è Socrate, non sono io. Scusi prof, prima il mio collega le ha fatto notare che c'era un Z' che poi lei ha cambiato in Y' però non l'ho visto usato nella formula. allora, in questa integrale se io faccio come in dy z meno y uguale a y primo giusto? y uguale facciamolo per bene questo integrale in dy faccio la associazione su y z meno y uguale a y primo questo diventa uguale all'integrale l'integrazione diventa più infinito meno infinito poi c'è un differenziale negativo ok al posto di z meno y ci metto y primo al posto di y ci metto z meno y sì ok dopodiché questo meno lo sfrutto per rimettere a posto i segni di integrazione sì ah ok ok no no ok ok è che mi ero perso nel cambio va bene va bene allora no questo lo faccio a volta facciamo un attimo una ricapitolazione tutta la lezione di oggi la potevamo omettere dicendo quod licet iovi licet bovi voi sapete il detto famoso quando licet iovi non licet bovi quello che è permesso a Giove non è permesso al Bue per dire io posso fare le cose e tu no invece qua quello che è permesso a Giove è permesso al Bove nel senso che se Giove è il caso discreto il Bove è il caso continuo tutto questo che abbiamo trovato sul caso discreto, si può estendere al caso continuo. Quindi si può estendere, prima di tutto, nel caso continuo abbiamo detto che c'è una PDF. Il ruolo che, ora ve lo sintetizzo proprio brutale, tanto tutta la matematica ve l'ho fatta vedere e sta a posto. Il ruolo che la PMF ha nel caso discreto, la PDF ha nel caso continuo. Ovviamente le sommate allora diventano integrali. Ok? media varianza momenti di ordine qualsiasi momento di ordine m nel caso discreto sommatoria di x alla m e pi con x di x momento di ordine m nel caso continuo integrale di x alla m fx di x di x ok? varianza media varianza e loro significatività tale e quale perché la esiguianza di marco vale nel caso discreto vale nel caso continuo La sua specializzazione al caso di Sherbyshire vale nel caso discreto, vale nel caso continuo. Caratterizzazione congiunta. Noi abbiamo detto che nel caso discreto avevamo detto una tabella, cioè avevamo che nel caso discreto una caratterizzazione congiunta voleva dire assegnare P di xy, che era la probabilità congiunta che x grande fosse uguale a x piccolo e y grande uguale a y piccolo. Caso continuo non tale, proprio per niente, abbiamo una densità congiunta, però l'abbiamo interpretata alla luce della densità che avete studiato in fisica, della densità di massa. Abbiamo visto che ogni volta che abbiamo detto che ci sono due modi diversi di misurare un qualcosa, posso definire la densità di un modo rispetto all'altro. Bene, abbiamo visto come la densità di probabilità di una coppia, o di una ennopla in generale, è una funzione di 2, di 3 o di n variabili, che ha la stessa funzione che ha la PMF congiunta, a 2, a 3 o a n variabili, nel caso discreto. Quindi, come nel caso discreto la somma su tutte le variabili deve fare 1, nel caso continuo l'integrale rispetto a tutte le variabili deve fare 1. Come nel caso discreto la somma definita è un tutto insieme, della n-nuclea definisce la probabilità che le n variabili appartengono a questo sottoinsieme, così nel caso continuo quest'integrale n-nuclea, qualunque cosa esso significhi, ristretto a questo sottoinsieme di R alla n mi dà la probabilità di trovare la n-nuclea in questo sottoinsieme. Inoltre abbiamo definito anche la densità condizionale, è l'esattissimo corrispondente della PMF condizionale. Io ho avuto cura però di salvaguardare un pochino la decenza matematica, facendovi vedere che in questo caso condizioniamo un evento a probabilità nulla, però lo potevamo fare perché in senso limite diventa una forma 0 su 0 dotata di limite. Quindi valgono anche la legge della probabilità totale, come vale sulle PMF, così vale sulle densità. La legge della probabilità composta, come vale sulla PMF, vale sulle densità. La legge di Bayes, come vale sulle PMF, vale sulle densità. Il teorema della media condizionata vale tale quale, se ci metto E, non c'è dubbio, dove quell'E poi rappresenta una somma, nel caso discreto, e un integrale, nel caso continuo. Questo in quattro parole, quello che ci siamo detti oggi, attraverso un'infinità di formule, ve lo concedo. Va bene? Lunedì ci vediamo alle nove, metterò l'avviso via internet ovviamente sul canale Teams del corso, metterò l'avviso in questi giorni. Faremo esercizi per lo più e io chiaramente caricherò, penso sabato o domenica, gli esercizi sul canale Teams che voi potete scaricare. una storia che è stata un piacere arrivederci