tua misura è pessima, giusto? Quindi attenzione, la media, già abbiamo capito, è una caratterizzazione un po' più globale che non la caratterizzazione puntuale, però è un indicatore che ha un senso forse solo per variabili non negative. Se una variabile assume anche valori negativi, probabilmente la media non basta a caratterizzarle, diciamo, sia pure globalmente l'andamento. Bene. dopodiché che cosa abbiamo visto? Abbiamo visto che alla media abbiamo visto che l'abbiamo sia definita come somma dei prodotti, dei valori assunti per la probabilità che questi valori vengano assunti, sia interpretata come limite in qualche modo di una media campionaria quando il numero di misure diventa sempre più grande. Ancora una volta non ho detto in che senso questo limite converge. Vedremo che converge spesso in modo sostanziale converge in media quadratica e quindi in probabilità e anche con probabilità 1. Questo se lo vedremo, ma lo vedremo, io ve lo dirò come al solito, dissimulando la matematica dietro l'intuizione. Dunque, dopodiché abbiamo cominciato a farci un po' di esempi di variabili a reattorire le dotazioni. Allora, mettetevi in testa queste variabili aleatorie che io chiamo notevoli perché queste ne rinconcerete. Conteggio binomiale. Allora, ora facciamo un livello di attrazione un po' maggiore. Supponiamo di fare n grandi esperimenti che hanno, diciamo, e qui lo voglio sapere, Quante volte un evento arbitrario si verifica in questi esperimenti? E' chiaro che, prima questa è una variabile aleatoria, quante volte se io lancio una moneta e ottengo testa, se le so io. Giusto? Quindi non posso che caratterizzarla statisticamente. Quindi guarda, si definisce conteggio binomiale, o bernudiano anche, Una variabile aleatoria che conta il numero di volte in cui un evento di interesse si verifica in una sequenza di n grande prove indipendenti. Ora sappiamo che vuol dire indipendenti. Questo vuol dire che l'esito di una prova non influisce sull'esito della successiva e non è influenzato dall'esito della precedente. Abbiamo visto come questo si possa caratterizzare in modo abbastanza semplice, come, prima di tutto, noi fissiamo una configurazione che abbia K, per esempio, K successi, in questo caso i successi sono le teste, credo, e quindi N-K insuccessi, le croci, giusto? E noi sappiamo che questa sequenza, con k successi e n-k insuccessi in specificate posizioni, nell'ipotesi in cui ci sia statistica indipendenza sugli esiti, ha una probabilità che è p elevato a k per 1-p alla n-k, dove p è la probabilità di un successo. Giusto? ricordate? Dopodiché la probabilità di avere k successi non importa in quale ordine, si ottiene contando quante sono le sequenze binarie che hanno k1, n-k0. Abbiamo già visto che sono coefficienti binomiali n su k. E quindi abbiamo trovato che una variabile binomiale di parametro n e p, dove n è il numero delle parole e p è la probabilità di un successo, alfabeto 0, 1, 2 fino ad n giusto? massimo numero di successi uguale al numero di prove e una pmf tale per cui la probabilità che x è uguale a k cioè p con x di k è n su k, p alla k 1 meno p alla n meno k abbiamo verificato che questa è effettivamente una pmf e noi abbiamo anche calcolato la media di questa signora abbiamo visto che questa media è n volte p Ci trovate, ragazzi? Secondo esempio notevole. La variabile uniforme. Una variabile aleatoria si dice uniforme su un insieme finito, m-dimensionale, quando tutti i suoi valori sono assunti con la stessa probabilità, 1 su m. e la media statistica di una variabile riforme è uguale alla media ritmetica dei loro riassunti. Giusto? Terzo caso, variabile poastoriana, importantissima, come vi ho detto la volta scorsa, nella teoria delle code, dove le code sono code di qualunque tipo, possono essere code nelle reti di computer, code di pacchetti, code in un ufficio postale, code ad un semaforo, qualunque tipo di coda. È il modello più semplice delle code, poi sono modelli molto più complessi. Però questo è il modello da cui si parte. Ogni qualvolta bisogna regolare una rete stradale in semafori, che è la stessa cosa di una rete di computer quando io devo regolare i tempi di servizio di un router. Non cambia molto. In questo caso l'alfabeto è tutto l'insieme dei numeri naturali, oppure quando conto il numero di macchine che passano sotto un'autostrada, sotto un ponte di un'autostrada, è tutto l'insieme dei numeri naturali comprensive dello zero, quindi zero, uno, due, fino all'infinito. La PMF è P con X di K uguale a lambda da K su K fattoriale a meno lambda, dove lambda è un parametro non negativo. abbiamo visto che questa è effettivamente una PNF e abbiamo anche visto che lambda è un parametro che non è altro se non la media statistica della variabile poissoniana quindi è il numero medio di oggetti in coda io quindi se dico che la coda al semaforo terrificante quello che sta a piazza San Nazaro quella è Andromeda Romana perché là si aspetta un sacco di tempo, perché si incrocia con le macchine che fluiscono alla galleria, no? E là la coda, direi, se è una Poissoniana, è una Poissoniana, intorno alle 11 del mattino, è un valore medio di una quarantina di massime, per lo meno, d'accordo? Va bene. Il dettaglio del calcolo l'abbiamo visto prima, sempre la stessa storia. O si riduce, ad esempio, alla serie geometrica o alla serie esponenziale. Questo è il trucco. Dopodiché abbiamo introdotto un concetto un po' più raffinato. Ricordate il concetto di PMF condizionale. Dal punto di vista intuitivo, significa che io ho un insieme di dati che rappresentano una popolazione. Io voglio limitare la mia analisi a un sotto insieme di questi dati. Per esempio, con riferimento all'altezza, mi pare che abbiamo fatto un esempio dell'altezza delle persone residenti in Italia, mi voglio limitare a analizzare solo i dati di quelle persone che hanno un'altezza di al più 1,70. Dico, vabbè, prendiamo le persone non altissime. Queste come sono distribuite? Uniformemente tra 50 cm e 1,70 cm. Oppure c'è un picco intorno a 1,60. Qual è la distribuzione condizionale delle altezze? Chiaro? Chiaro intuitivamente che cosa significa? Qua in particolare ho illustrato un altro esempio. Dato un contempio berluliano di parametro 16 e un terzo, che vuol dire faccio 16 prove indipendenti, e la probabilità di un successo è un terzo, giusto? Noi sappiamo che la densità incondizionata, scusate, questa è anche una densità, la PMF incondizionata, qui l'alfabeto è 0,16, giusto? La PMF incondizionata Sappiamo, abbiamo visto già che è 16 su k, un terzo alla k, due terzi alla 16 meno k. Giusto? Cioè la probabilità che il numero di successi sia k, non importa in quale ordine, è data da questa formuletta qui. Bene. Se io però volessi limitare la mia analisi a quelle prove in cui il numero di successi è almeno pari a 5, dico sì va bene, però fammi capire, Quando io non mi interessa che tu abbia pochi successi, voglio sapere come si distribuiscono le prove, quindi i successi, limitatamente a quegli esperimenti che danno luogo ad almeno 5 successi. Quindi voglio la probabilità che x sia uguale a k, dato che x è maggiore di 4. già questa condizione mi dice guarda l'alfabeto mi ha ridotto non è più 0,16 ma è 5,16 perché tutto quello che è inferiore a 5 l'hai buttato via giusto? quindi vedete posso definire vi ricordo che una PMF condizionale una legge di probabilità condizionale ricordate che noi la probabilità l'abbiamo finita quindi tutto quello che abbiamo detto lo abbiamo solo applicato una legge di probabilità condizionale Quando il condizionamento è fisso, quindi quando la condizione che impongo non cambia e faccio variare l'insieme di cui valuto la probabilità condizionale nell'argima degli eventi, è una legge di probabilità. Quindi deve soddisfare sia l'assioma di non negatività che l'assioma di normalizzazione. Giusto? Allora, posso legittimamente parlare di una PMF condizionata, P con X, dato X maggiore o uguale a 4 di K. Mi ricordo che questa per definizione è la probabilità che x è uguale a k dato che x è maggiore di 4. Giusto? Questo è il rapporto tra la congiunta di a e di b, questo è a e questo è b, diviso la probabilità di b. Giusto? Quindi è uguale la probabilità congiunta che x è uguale a k e che x sia maggiore di 4 diviso la probabilità che x sia maggiore di 4. Ma la verità congiunta è che x è uguale a k e x sia maggiore di 4. Se k è minore di 4, è 0, perché x non può essere contemporaneamente uguale a un numero minore di 4 o maggiore di 4. Giusto? Quando x è maggiore di k, x maggiore di 4 contiene x uguale a k. E quindi, semplicemente, p con x di k. Giusto? Quindi, questa quantità qua è 0 per k minore di 4, minore uguale a 4, uguale a p con x di k per k maggiore di 4. E poi divisa per la verità che x sia maggiore di 4. Giusto? E quindi vedete che questo Pmf condizionale e questo rapporto qua al denominatore della verità che x sia maggiore di 4 e la verità che x sia o 5 o 6 o 7 o 16. Giusto? Siccome sono eventi naturalmente flussivi, è la somma delle probabilità. Giusto? Quindi, vale questa quantità per k che va da 5 a 16, 0 per k minore di 5. Allora, vedete che, ovviamente, questo discorso si può generalizzare. Data una qualunque condizione a x minore di 10, per esempio, x compreso tra 2 e 10 potete fare tutte le condizioni che volete giusto? cioè allora io voglio limitare la mia analisi solamente a quegli esperimenti che mi danno un numero ragionevole di prove tra 2 e 10 giusto? di successi tra 2 e 10 questo si chiama potatura degli outliers in data analysis questo è importante data analysis è una scelta seria se uno conosce la durità della probabilità, sa le operazioni che deve fare. E questo non mi sembra una cosa molto complicata. Allora, guardate. Questa è in generale la definizione di una PMF condizionata a un qualunque eventuale. E quindi, vedete, qua ho, per esempio, due, qua, io queste slide le ho fatte durante la pandemia, poi le ho riciclate in mille corsi, Però durante la pandemia ho cominciato a, siccome non c'era veramente un tubo da fare, mi sono messo a giocare con MATLAB. Odioso oggetto, perché sapete, MATLAB è bello, però è troppo semplice. Nel senso che siccome mi consente di fare calcolo vettoriale e matriciale, la gente fa i teoremi MATLAB. Dice, va bene, non riesco a dimostrare, ma Matlab non lo contraddice mai. Non è un modo accettabile di dimostrare un teorema. Va bene. Naturalmente nessuno mi sta a sentire quando dico queste cose. Allora, vedete, guardate qui. Mamma mia, come si vede bene. Potevo fare meglio durante la mattina. No, è vero, è veramente. Allora, in blu avete la PMF incondizionata, giusto? La PMF di un conteggio bernuliano di parametri 16 e un terzo. In rosso avete la PMF condizionale con condizionamento x maggiore di 4. Vedete, si riduce l'alfabeto e ovviamente una serie di probabilità intermedie crescono, ovviamente, perché la somma deve sempre fare 1, giusto? Quindi vedete che questi valori qua diventano estremamente più probabili. Quindi si altera sostanzialmente la caratterizzazione condizionale rispetto alla caratterizzazione non condizionale. Cioè, guarda, quando stai sopra le quattro prove, che come lo leggo qua, praticamente quello che conta sono tra 5 e 10. Giusto? Mentre incondizionatamente quello che conta, lo direi, sono quelle tra 2 e 9. Giusto? quelle che incappano la maggior parte della probabilità qua c'è un'altra condizione qua c'è la condizione che x sia compreso tra 2 e 6 quindi se x deve essere compreso tra 2 e 6 quindi che x costrua il valore 2, 3, 4, 5 e 6 0 al di fuori di questo intervallo giusto? Quindi vedete che qua l'effetto è ancora più drammatico. Vedete che in rosso c'è la PMF condizionale e in blu c'è invece la PMF incondizionale. Però, vedete, quando io pongo delle condizioni, quindi limito la mia analisi, a un sottoinsieme di eventi, la PMF condizionale può cambiare in modo sostanziale. Chiaro? Ora, Lasciatemi dirvi una cosa. Lo ricordate? Voi ricordate che la legge della probabilità totale dato un qualunque evento C è data una partizione dell'evento certo partizione che vuol dire una collezione di sottoinsiemi disgiunti la cui unione sia tutt'omega P di C è uguale sommatoria per I che va da 1 ad M di P di C dato E con I per P con I. È giusto? Si è d'accordo? Allora, torniamo al nostro esempio. Supponiamo di fare, di riscrivere la media di X. Noi sappiamo che questa è la sommatoria per X appartenente ad X di P con X di moltiplicato per x. Giusto? Ora però, io che cosa posso scrivere? Guardate qui. P con x di x, nulla mi vieta di scriverlo. Come? in questo caso x appartenente a 0,16 lo scrivo come unione dell'evento x minore o uguale a 4 e dell'evento x maggiore di 4 giusto? sono due eventi disgiunti e che, tali per cui, la loro unione mi dà tutto l'insieme dei primi 17 numeri da 0 a 16. Giusto? Qua, quindi, non ho fatto altro che applicare la legge della probabilità totale. Giusto? Interessante. Perché? Perché, se studiamo questo oggetto qui dentro, io so che è l'X... su tutti i valori di x di x moltiplicato probabilità che x sia minore o uguale a 4 per probabilità che x grande sia uguale a x piccolo dato x grande minore o uguale a 4 più probabilità che x sia maggiore di 4 per la probabilità che x grande sia uguale a x piccolo dato che x grande sia maggiore di 4. ma questo lo posso anche riscrivere in un altro modo come probabilità che x sia minore o uguale a 4 sommatoria per x appartenenti ad x di questo qui è p con x di x dato x minore o uguale a 4 giusto? per definizione la condizione A è x minore o uguale a 4 Ok? Ma questa è una legge di probabilità, perché vedete il condizionamento resta costante. Quindi questa è una media statistica fatta rispetto non alla PMF incondizionata, ma alla PMF condizionata. Quindi questa la posso definire come probabilità che x sia migliore o uguale a 4 per la media statistica di x condizionata al fatto che x sia migliore o uguale a 4 più probabilità che x sia maggiore di 4 per la media statistica di x condizionata a x maggiore di 4. Naturalmente, vi posso sbizzarrire con i condizionamenti. Per esempio, potrei dire, ma io lo voglio ripartire, omega, e voglio scrivere come è primo 1, unione è primo 2, unione è primo 3. E' primo 1 e x compreso la 2 è 0. E' primo 2 e x minore o uguale a 1. E' primo 3 e x maggiore o uguale a 0. C'è un problema. La media di x è la probabilità che x sia minore o uguale a 1 per la media condizionale di x, dato che x è minore o uguale a 1, più la probabilità che x sia compresa da 2,6 per la media condizionale di x, dato che x è compresa da 2,6, più la probabilità che x sia maggiore o uguale a 7 per la media condizionale di x, dato che x sia maggiore o uguale a 7. E qual è questa media condizionale? E la media fatta non assumendo una PMF pari a quella incondizionata, ma pari a quella condizionata alla condizione che sto considerando. E quindi qua c'è la conseguenza della definizione di media condizionata e PMF condizionata data una partizione arbitraria dell'evento certo in M sotto insieme di giunti E con 1 e con 2 con M, la media statistica di X, variabile aleatoria, si può sempre scrivere come somma pesata delle medie condizionali date alla condizione E con I, pesata attraverso cosa? Attraverso la probabilità dell'evento E con I. Quindi è somma di P di E con I, media di X dato E con I. Questa è una semplice conseguenza, ovviamente, del fatto che questa signora qua è una PMF. La PMF condizionale è una PMF, quindi questa è una media statistica. Chiaro ragazzi? C'è un altro passettino. Poi dopo faccio un po' di esercizio. guarda, supponiamo di avere una variabile aleatoria x che abbia la sua PMS che io conosco. Supponiamo di considerare una nuova variabile aleatoria che sia una funzione g di x, cioè più x quadro, sen x, cosen quadro x, quello che volete, perché ovviamente i valori dell'alfabeto della variabile x siano inclusi nel dominio di definizione di g. Domanda. Se io conosco la Pmf di x, posso caratterizzare y? Risposta sì. Ma vediamo perché. Vi è chiaro il problema? Esempio. Io ho un conteggio Bernoulli. Y uguale 2 alla X. Il conteggio Bernoulli è caratterizzato. Il conteggio Bernoulli è 16 di terzo. Y uguale 2 alla X. Lo so caratterizzare. Una penalità sconvolgente. Ora vi faccio vedere perché. Dobbiamo distinguere due casi, ragazzi. Caso 1. Allora, prima di tutto è chiaro che per effetto di questa trasformazione Y apparterrà a un altro alfabeto. Così. Caso 1. Cardinalità dell'alfabeto di Y uguale a cardinalità dell'alfabeto di Y. Cioè, abbiamo una biiezione. Caratterizzare Y, questo vuol dire che Se x è x con 1, x con m, y è y con 1, y con m, dove y con i è uguale a g di x con i. È giusto? Così o no? Due alla x, esempio, x è Bernoulliana di parametro 16 un terzo, 2 alla x uguale y appartiene a 1, 2, 4, 8, fino a 2 alla 16. Giusto? Bisogna fare. 2 alla 0, 2 alla 1, 2 alla 2. Bisogna fare. Ma allora qua è banale. Scusa, ma allora questo vuol dire che P con Y di Y con I è la probabilità che Y grande sia uguale a Y con I, è giusto? Ma questa Y è uguale a Y con I se e solo se X è uguale a X con I, perché è una biazione, giusto? Quindi, quando la corrispondenza è 1 a 1, y uguale g di x corrisponde semplicemente a un cambio di denominazione dell'alfabeto. Ma la variabile aleatoria assume i valori y con i con la stessa probabilità con cui x assume i valori x con i. Trovate uno, ragazzi? È solamente un reflagging dell'alfabeto. Sto ridominando l'alfabeto. Questo vale sempre. Un momento. Un esempio. 2. y minore di x. Che vuol dire? Attenzione. Più valori di x valgono un unico valore di y. Esempio. in questo caso attenzione y è 4 1 cioè abbiamo che più valori di x collassano in un unico valore di y così si ma come la difficoltà calcoliamo la probabilità che y sia uguale a 1 y è uguale a 1 se e solo se o x è uguale a meno 1 o x è uguale a 1 giusto? ma i due eventi sono mutuamente esclusivi x o è meno 1 o è 1 giusto? le probabilità collassano nello stesso punto. Quindi, è chiaro che quando la corrispondenza non è più univoca, i punti che hanno un'unica corrispondenza con x hanno la stessa probabilità dei corrispondenti punti di x. Viceversa, i punti che corrispondono a una moltitudine di valori di x hanno una probabilità che è la somma delle probabilità dei valori che collassano in quel tutto. Trovatelo. E questo è scritto qua. Tra l'altro potrebbe la generalizzazione, perché io ho un'impronta un po' matematica all'origine, però quando si invecchia si rende conto che la matematica non è una priori, è una posteriori, almeno nel nostro ambito. Per i matematici ovviamente la matematica è il figlio, per noi è un mezzo. Quindi se uno volesse proprio essere e dopo ha messo il caso in cui, vedete, come è scritto qua, allora è y con k, e sale per cui lk valori di x collassano in y con k, e quindi le corrispondenti probabilità collassano nella probabilità di y con k. Però se fate l'esempietto e poi lo generalizzate è più semplice. E questo, perché vi prego di fare questo? Perché vi devo introdurre il concetto di media di funzioni di variabili agli automobili. Supponiamo di voler calcolare la media di y, che è la media di g. Questa è la sommatoria per I che va da 1 alla cardinalità di Y di Y con I per P con Y e Y con I. Giusto? Primo caso. Cardinalità di Y uguale cardinalità di X. Allora, questa è Y è uguale, sommatoria, per i che va da 1 a casualità di x, di g di x con i, perché y con i è g di x con i, per p con x di x con i. Perché p con y di y con i è uguale a p con x di x con i. Giusto? Sì o no? Trovate? Vado troppo veloce, ragazzi. Secondo caso. Il secondo caso, guarda, è un po' complicato. Attenzione, P con Y di Y con Y collassano tutti i valori di X che danno luogo a quel valore Y con Y. Giusto? Vi trovate? Quindi io, e qua ora vi chiedo uno sforzo, Se l con i valori di x collassano in un unico valore di y, posso scrivere che la probabilità di y con i è la somma delle probabilità di quei valori che collassano lì dentro. È giusto? Eh? Vi trovate lì? Sì. Supponiamo che ce ne sia uno solo, sennò diventa troppo complicata la dimostrazione. Quindi supponiamo che esista solo un valore, quindi supponiamo che è solo quest'unico valore, chiamiamolo y con 1, in cui collassano k valori di x, d'accordo? Allora io questo ho, questo è uguale, y con 1 per pi con y di y con 1, giusto? più la sommatoria per i che va da chi? Beh, da due, se facciamo così. Quindi, la cardinale di y è uguale a la cardinale di x meno n, giusto? Quindi ci sono tutti gli altri valori che sono, invece, in corrispondenza 1 a 1, giusto? Trovate? e qua è facile perché questo è g di x con i per p di x per p con x di x con i così o no? la gradi x qua posso mettere perché magari sono grandi la gradi x meno l e ho deciso Perfetto. Questo è uguale a g di x con 1 per p con x di x con 1 più g di x con 1 per p con x di x con 1 più più più più p di x con l scusate g di x con 1 sempre, p con x di x con 1. Giusto? Cioè è g di x con 1 per p con x di x con 1 più p con x di x con 1. Scusiamo. In realtà posso scrivere g di x con 1, g di x con 2 e g di x con L, ma g di x con 1, g di x con 2 e g di x con L coincidono con g di x con 1, perché tutti gli L valori, i primi L valori di x collassano nell'unico valore di y. Giusto? Ma allora questa qua come la posso scrivere? Guarda che è di y e comunque la posso scrivere come sommatoria per x appartenente ad x di g di x, p con x di x. Perché tanto ogni qualvolta... diciamo ci sono più punti che con l'asse di un unico peone di x, di y, questi vengono automaticamente portati incontro a un affatto che g di x è sempre uguale a se stesso. Giusto? Sì. Vedete, se fossero tutti diversi per scrivere la somma di g di x con i, p con x di x con i, vedete che vada 1 a casa di realità di x. E lo posso scrivere, intanto g di x con 1, g di x con 2, g di x con n sono tutti uguali. E la probabilità è la somma delle probabilità. Questo teoremino è importantissimo, si chiama teorema generale per il calcolo della media. Si dice che qualunque sia g, b univoca o non, la media di g di x è la sommatoria per x appartenente ad x di g di x più con x di x. Esempi. Prendiamo x appartenente a meno 2, meno 1, 1, 2. Ok? Supponiamo che pi con x di meno 2 sia uguale a 1 ottavo. Pi con x di meno 1 sia uguale a 1 quarto. P con X di 1 sia uguale a un quarto e P con X di 2 sia uguale a tre ottavi. Giusto? Insomma, un quarto e un quarto fa un mezzo. Un ottavo e tre ottavi fa un mezzo. Quattro ottavi fa un mezzo. Giusto? Allora, primo caso. Y uguale 4x. Ok? L'alfabeto di y qual è? 4 per meno 2 fa meno 8. Meno 4. Meno 4 fa 4, 8. Le probabilità sono, ovviamente, un ottavo, un quarto, un quarto, tre ottavi. Giusto? Vi trovate? La media di y è uguale, sommatoria di y, pi con y di y, uguale, sommatoria di 4 per meno 2 per un ottavo, 4 per meno 2 per un ottavo, più un quarto quattro per meno uno per un quarto più quattro per uno per un quarto più quattro per due per tre ottanta giusto? ed è ovviamente uguale a sommatoria di g di x più con x di x cioè è Sommatoria di 4x, pi con x di x. Quindi è 4 volte sommatoria di x, pi con x di x. Ok? Prendiamo ora y uguale valore assoluto di x. O, in questo caso, l'alfabeto è 1, 2. Sì. E la probabilità diventa una variabile binaria in questo caso. In uno collastrono le due probabilità, un quarto e un quarto. Giusto? Sì. In realtà, nella variabile binaria è più probabile. La media di y è uno per un mezzo più due per un mezzo. cioè tre mezzi. Naturalmente, lo stesso risultato lo ottengo se considero sommatoria per x che va appartenente ad x di valore assoluto di x per x di x. Chiaro? Chiaro, ragazzi? Quindi ricordate, data una qualunque funzione g di x, ovviamente ben definita, sui valori dell'alfabeto di x, la sua media statistica si scrive in questo modo qua. Perché mi sono preso il disturbo di fare questo teoremitico? Perché mi devo introdurre e poi dopo Facciamo qualche esercizio. Volete un minuto di riposo? Siete stanchi? No? Allora, facciamo un minutino di riposo. Allora, un po' vi lascio lì per quattro minutini, però andate in mezzo e fatemi un attimo. Ricordi cosa dicevo ieri? Uguale. Peggio. Voi volete parlare del valore quadratico medio? No, quello è il valore efficace. Questa è un'altra cosa importante. Considerate che tutte le misure di errore, del machine learning, del deep learning, eccetera, si basano sulla minimizzazione del valore quadratico medio dell'errore. Lo scarto quadratico medio è... Lo scarto quadratico viene dalla media, e ne parlano sempre gli statistici. Il valore quadrato del complessivo di nero diventa qualunque variabile aleatoria. È chiaro che se tu sai un oggetto, lo stato della natura è incapsulato in una variabile aleatoria nera. hai un insieme di osservabili f cerchi di eseguire una predizione dello stato della natura mediante una funzione oracolare di questi dati la voglio buona come faccio? beh è chiaro che questo è l'errore questo lo faremo in statistica inferenziale questo è l'errore minimizzare l'errore medio è veramente una fesseria l'abbiamo visto prima Però è, non va bene, chiamiamolo delta. Allora, minimizzare, si minimizza il ruolo eponatico meglio del ruolo. Questo si chiama stima MMSE, minimo, min, square, errore, dello stato della natura. E c'è un'immensa letteratura su tutto questo, ma libri, e perché comoda? perché questo è un funzionale complesso funzionale? complesso, fatto a tamburo se un funzionale è fatto a tamburo ha messo l'unico minimo mentre se è fatto a cappello ha messo l'unico massimo quindi le figure di merito buone sono concare, fatte a cappello le figure di costo buone sono complesse quindi io o minimizzo il costo o massimizzamente. Cominciate a metabolizzare questi concetti. Questo è tanto comodo perché complesso. Essendo complesso in condizioni di conoscenza priori delle statistiche, ammette un unico punto di minimo e gli algoritmi iterativi sono soggetti spesso un programma di ottimizzazione complessa, sono soggetti a rieimplementazioni, a complessità algebrica, quindi in programmi. E' tutto molto semplice. Imparate che tutte le discipline dell'informazione si riducono a pochi principi. Cucinati, una volta col curry, una volta con la paprika, ma sono sempre gli stessi principi. Bisogna riconoscerli, sennò si lascerà. Allora, data una variabile aleatoria x, si definisce il valore quadratico medio, che per un dispetto dei probabilisti e degli statistici, che sono sempre falsi, si indica in questo modo, vi dirò perché. Ma è esattamente cosa c'è scritto, è un po' difficile. x quadro, poi dice cosa c'è scritto. R e s, quindi... Ma devi dire, e poi andiamo a fare gli esercizi e ci divertiamo un po'. Quindi uguale sommatorio per x appartenente ad x di x quadro più con x di x. Non mi importa se x è negativa o positiva. Questa formula sempre è. Perché? Perché faccio e di g di x. Perché questo rms? Allora, rms è l'acronimo dell'espressione inglese root mean square. Cioè, questi pervertiti degli statistici definiscono il valore quadratico medio come il quadrato della radice del valore quadratico medio. C'è un motivo per questo. RMS ha a che fare con lo scarto. Quindi è qualcosa creato dagli statistici iscritti. e io non la uso mai in questa notazione però se la introduco perché la inconserete e infatti XRMS che è la radice di E di X quadro si chiama valore efficace allora se io vi chiedo ma voi mettereste le mani in quella presa se io vi garantisco che il valore efficace della corrente è zero sì la tensione è zero sì perché se l'ore efficace della tensione è zero vuol dire che quella corrente che quella presa è inattiva non se l'ore medio è zero perché quello è sinusoidale l'ore medio è sempre zero e il resto è folgorato allora ci torneremo su queste cose questo si chiama valore quadratico medio di una variabile aleatoria questo si chiama il valore efficace di una variabile aleatoria. Ma io posso anche considerare che se la variabile aleatoria x ha una sua media, chiamiamola mi con x, posso considerare la variabile x meno mi con x, la variabile centrata, cioè ridotta a media dura, perché ovviamente x meno mi con x a media nulla giusto? perché? perché mi con x è proprio il valore a medio Giusto? Questa è somma di x pi con x meno somma di i con x pi con x. Mi con x è un numero, c'è poi la sommatoria. Questa è una pmf, si somma 1, mi con x meno mi con x fa 0. Si definisce varianza di una variabile aleatoria e si indica tipicamente con sigma quadro x il valore quadratico medio centrale, cioè di x meno mi con x al quadrato. e si definisce deviazione standard. E mi fermo qua con la teoria, sennò... La variante è una variante, la radice della variante. Ovviamente la varianza è non negativa, perché? Scusate, il valore quadrico meno non negativo vi trovate? Perché la somma di x quadro è pi con x, x quadro è non negativo, pi con x è non negativo, è non negativo. Ma anche sigma quadro x, che è uguale a somma di x meno mi con x al quadrato, pi con x di x è per forza maggiore o uguale a zero, è la somma di numeri non negativi. Sta bene? Queste cosette le trovate con una serie di altri esempi qua. Allora, no, questo non lo devo fare calcoli, poi lo facciamo loro. È chiaro, ripeto, il punto fondamentale è ricordare che la media di g di x, teorema fondamentale, dato una variabile discreta x, y uguale g di x è un'altra variabile aleatoria. Perché? Perché siccome x fa corrispondere ad omega un numero, y uguale g di x è in realtà un g di x di omega e fa corrispondere ad omega un altro numero. Giusto? Quindi è una variabile aleatoria. È un'applicazione da uno spazio di probabilità in uno spazio di probabilità in uno spazio numerico. Ora, y uguale g di x è caratterizzabile se è caratterizzabile con la caratterizzazione di x? Sì. Se la corrispondenza è 1 a 1, la caratterizzazione di y è esattamente la stessa di quella di x. Quello che cambia è l'alfabeto. Giusto? Però, i valori y con i I valori dell'alfabeto sono casinità di x e ogni valore dell'alfabeto di y è assunto con la stessa probabilità con la quale è assunto il valore di x che ha originato quel valore dell'alfabeto. Se la corrispondenza è univoca, quindi è molte a 1, in quel caso non c'è problema. Come i punti, vari punti di x collassano in un unico punto di y, così le rispettive probabilità collassano nella probabilità di quel valore. la cosa fondamentale è che questo si consente di scrivere che è il g di x è sempre uguale sommato al g di x più con x di x tanto se ci sono valori assunti più volte questi automaticamente sono portati incontro al fatto che le probabilità collassano e quindi possiamo definire a questo punto perché questo è importante perché io ho dato una variabile aleatoria x e ho definito la media e quindi Vedete che posso definire il valore quadratico medio come la media di x quadro e lo indico con x quadro rms, dove rms è un acronimo dell'espressione inglese root b squared. Cioè, defini questo x quadro rms e dici che il valore quadratico medio è il quadrato della radice quadratico media. Va bene? Ma la cosa più interessante è che se io centro la variabile aleatoria, cioè se ho tratto ad essa la sua media, definisco questa varianza di x. Notate che la varianza di x, e questo ve lo fate a casa, poi lo riprendiamo giovedì, è la differenza tra il valore quadratico media e il quadrato della media. Si vede banalmente. Ragazzi, Vedremo che la varianza, unita alla media, mi dà un'informazione abbastanza importante sulla variabile aleatoria. Vedete, se una variabile aleatoria ha valore quadratico medio nulla, è praticamente nulla, giusto? Trovate? Trovate o no? E nulla è media quadratica, cioè è zero, in un certo senso, giusto? Allora, se il professore Robsi ha una media di 100 euro in tasca, con una varianza di un centesimo, vuol dire che la variabile x meno la media è poco aleatoria, perché il suo valore quadratico medio è prossimo a 0 rispetto a 100 euro. Quindi, vuol dire che la media è un buon indicatore della situazione economica istantanea del tuo vestuario all'oratino. Se invece la varianza è 30 euro, 40 euro, dici, guarda, mi può andare molto bene, ma mi può andare molto male. Giusto? La coppia mi con x sigma x, media deviazione standard, insieme mi dà un'informazione questa sì globale del comportamento di una variabile aleatoria in realtà vedremo che quello che conta è il rapporto mi con x su sigma x se mi con x su sigma x è alto cioè se la direzione standard è piccola rispetto alla media la variabile è poco aleatoria è molto concentrata nella sua pff intorno al suo valore medio se invece è grande è molto dispersa, è molto aleatoria quindi la media non è un buon indicatore del comportamento della variabile aleatoria ritorneremo su questi questo comincia a diventare statistica però vedete che il confine probabilità statistica è per esempio prendiamo sen x contro 100 sen x sen x contro 100 sen x 100 sen x è una varianza molto più alta e le medie sono uguali Quindi la varianza di 100 è 10.000 dell'ordine di 10.000. Ho fatto un po' di statistica. E 10.000 volte la varianza di 6X. Però se da questo tempo l'accomodo, perché lo so questa aleatorietà da dove proviene, da questo coefficiente strano che ci ho messo. È lineare, tra l'altro. C'è una aleatorietà un po' indotta. A volte ci sono... dei fenomeni estremamente aleatori. Per esempio il rumore nei sistemi di comunicazione. Si dice che tipicamente c'è il rumore termico, si fa una densità gaussiana, poi però nei sistemi wireless c'è il rumore atmosferico, le scariche elettriche, che si modellano attraverso variabili aleatori a varianza infinita, perché infatti ti bruciano il telefonino, teoricamente, insomma. Va bene, basta. Torniamo ora a fare un po' di metodi statistici per l'informazione. Avete tutti scaricato sicuramente gli esercizi. Il primo è abbastanza semplice. Se lo fate voi, facciamo il secondo. Si considera un urna che contenga tre dati indistinguibili per aspetto e peso dei quali il primo, se esso dico vero, è onesto, il secondo, dico 1, truccato in modo che l'1 esca con probabilità U, mentre gli altri risultati sono più probabili, il terzo, se esso dico 6, truccato in modo che il 6 esca con probabilità U e gli altri risultati sono più probabili. L'esperimento consiste nell'estrarre all'ordo una coppia di dadi al caso e lanciarli. Determinare la probabilità di ottenere dal lancio un risultato pari a 12 in funzione di U. Trovare i valori di U per cui la probabilità di ottenere una coppia di 6 è il doppio di quella che sarebbe se tutti e tre i dadi fossero onesti. Determinare il valore di U che massimizza la probabilità di ottenere 12 e ricavare il valore di tale probabilità. Come si fa? Allora, prima cosa, si mettono per bene i dati in modo ordinatorio. Allora, vogliamo riconsiderare un esperimento che consiste nel caratterizzare i singoli dati, giusto? Quindi, Un terzo delle volte siamo onesti. Come? No. Numero due, ex numero due, ok? Allora, sia X il risultato del lancio di un dado, ok? Se ho preso il dado onesto, quindi condizionatamente all'evento che il dado sia onesto, il risultato X... ha una PMF che è un sesto, comunque c'è il gap. È giusto? Sì. Se prendo il dato d con 1, d con 1, ah, l'1 che esce con probabilità u, e gli altri risultati sono quei probabili, giusto? Quindi, questa vale u per u uguale a 1. La restante probabilità che è 1 meno 1 è equidistribuita sugli altri 5 risultati. Quindi 1 meno 1 diviso 5 per i diverso da 1. Giusto? Sì. Sì. Infine, pi con x dato di con 6 di i è u per u uguale 6, 1 meno 1 diviso 5 per i diverso da 6. Ora qua sono interessato a una coppia di 6, giusto? Perché 12 vuol dire solo una coppia di 6. Devo distinguere tre casi rilevanti, che prendono D0 e D1, D0 e D6, o D1 e D6. Ogni uno di questi eventi ha probabilità di un terzo. Giusto? Si trovate? Si o no? Allora, Se ho preso D0 e D6, la probabilità di avere 12 è U6. Perché D0 dà 6 con probabilità U6 e D6 dà 6 con probabilità U. Se prendo di zero di uno, è uno meno un diviso trenta, giusto? Un sesto per uno meno un quinto. Così è tutto. Isolate, ragazzi. Eh? Se prendo d1 e d6, cioè u per 1 meno 1 quinto, u è la probabilità che d6 faccia 6, e 1 meno 1 quinto è la probabilità che d1 faccia 6. Giusto? Quindi la probabilità di 12, potrei dire, che è un terzo che modifica, più sesti, più 1 per 1 meno 8 diviso 5, più 1 per 8 diviso 30. Io ho scelto un esempio. Questo l'ho svolto. Sì, qua mi sono fatto il conto. Dovrebbe venire 1 più 10u meno 6u al quadrato diviso 90. Ok? Trovate? No. Ok? Quindi questo è... È chiaro ragazzi o no? Qua ho applicato la legge della probabilità totale. Ho scritto guarda che P di 12 che è uguale a P di 6 6 poi alla fine è uguale a P di 6 6 dato di 0 di 1 per P di 0 di 1 più P di 6 6 dato di 0 di 6 P di 0 di 6 più P di 6,6 dato di 1 di 6 per pi di di 1 di 6. Siccome queste tre probabilità incondizionate di 0 di 1, di 0 di 6 e di 1 di 6 sono tutte uguali a un terzo, un terzo esce fuori. D'accordo? A questo punto rispondo al secondo punto. Allora, definire qual è il valore di u Per cui la probabilità di ottenere una coppia di 6 è il doppio di quella che sarebbe se tutti e tre i dati fossero onesti. In modo complicato per dire che vogliamo sapere in modo che la probabilità di avere due 6 sia 2 su 36. Il doppio di quella che sarebbe se tutti i dati fossero onesti avrei un trentaseiesimo, no? Il doppio di due trentaseiesimi c'è un diciottesimo. Quindi questo è il quesitore. il quesito 2 devo risolvere l'equazione 1 più 10 u meno 6 u quadro diviso 90 uguale un diciottesimo. Vi trovate? Se vado a risolvere questa equazione mi viene fuori due valori di u perché queste sono le questioni di secondo grado. Vi trovate? Mi viene u con 1 uguale a 1 e u con 2 è uguale a 2 terzi ci sono due valori di u che mi danno luogo a questa a questa soluzione qua giusto? 2 e 3 trovare il valore di u che massimizza questa probabilità allora devo massimizzare devo cercare se il massimo per questa funzione È il 2. Giusto? Ora, questa funzione è derivata seconda negativa. Giusto? Sì. È così o no? Sì. Quindi è una funzione concava. E in quanto tale è dotata di massimo che o sei agli estremi o sei in un punto centrale. L'analisi non è troppo inutile, inutile, inutile. Lasciatemelo passare. Comunque i punti estremali risolvono l'equazione di annullamento della derivata prima. La derivata prima è 10 meno 12 uguale a 6. Cioè u uguale 10 dodicesimi 5 sesti. E per u uguale 5 sesti la probabilità vale 0,056. Il valore di U che massimizza la probabilità di avere una coppia di 6 è 5 sesti e la probabilità massima che si ottiene per una coppia di 6 è 005,84. Ritorno, ragazzi? Il terzo è molto difficile, però è carino. Però non me lo faccio perché non mi voglio scoraggiare. Perché il terzo è carino perché il terzo è un esercizio che io l'ho concepito per caso dell'estatistica, dopodiché mi sono reso conto che anche questo esercizio, quelle cose non tornavano a me per caso. E poi ho scoperto perché. Tornavano. Ho scoperto perché venivano risultati strani. Però ci tenevo più avanti di questo. Ok. Vediamo il 4. Due amici estragono a turno una carta da un mazzo di carte napoletane. La carta estratta non viene rimessa nel mare. Vince chi per primo estrae una carta di denaro. ZX, la variabile aleatoria che indica il numero di estrazioni effettuate, determinare l'alfabeto di X, la probabilità che X sia uguale a 4 oppure a 32, la PMF di X, la probabilità che X sia maggiore o uguale a 4 e la probabilità che vinca il primo giocatore che comincia il gioco. Questa è una geometrica. Non rimetto la carta nel mazzo. Quindi le uscite non sono indipendenti. Allora, come lo fareste, ragazzi? Prima di tutto un alfabeto. Qual è? Dimenticatevi che siete qua con me. Siamo a casa di voi e giochiamo. Io mischio i dettagli. Vince chi per primo esterna la cassa di denaro. La variabile di interesse è quanta estrazione dura è il gioco. Il minimo di numero è 1. Massimo? 40. 39. 31. Ah, perché sono dieci i denari, giustamente. Penso che può accadere che escono trenta carte, tutte quelle non di denari, ma la trentunesima nel posto di denari è uscita. Giusto qui. Quindi l'alfabeto è uno trentuno. Vedete? Prima cosa, l'alfabeto. Quindi l'alfabeto è questo. Questo è il numero, scusate, quattro. Allora, la prima domanda è la probabilità che x è uguale a 4 oppure 32? facciamo la probabilità di 4 la calcoliamo col complemento poi facciamo la probabilità di 32 col complemento e uniamo x uguale 4 or x uguale 32 uguale probabilità che x è uguale a 4 32 non può essere con che probabilità x è uguale a 4? 1 meno la probabilità che non esca denari per le prime 4 estrazioni allora quando è che x è uguale a 4? quando chiamiamo con di l'evento esce denari alla iesima estrazione ok? x è uguale a 4 se e solo se non esce 4 alla prima estrazione non esce 4 Non esce denaria. L'attività è dalle quattro e mezza. L'attività è pure a Parigi. L'attività è dalle quattro e mezza, ho preso l'aereo e ho cominciato a farmi lezioni. Quindi, se dico fesseria, mi scuserete. Non che non le possa dire pure quando non vado a Parigi. Però, ho una scusante in più. Allora. Non denaria. Non denaria. Non denari e denari. Questo è importante questo esercizio, ragazzi, perché capite? La difesa di vendita e indipendente. Allora, quindi questo la posso dire, come? Probabilità di non denari alla prima estrazione e non denari alla seconda estrazione. e non denario alla terza estrazione e denario alla quattro estrazioni. Attenzione, questa è la stessa cosa che io ho scritto quando ho fatto la geometrica. Non è, non è, non è, ma è. La differenza qual è? Che l'area 20 è l'indipendente. Ve lo spiego a me. io posso scrivere qua devo fare legge della probabilità composta questo lo posso scrivere probabilità che non esca denari alla prima estrazione per la probabilità che non esca denari alla seconda non esca denari alla terza non esca denari alla quarta no scusate ma esca denari alla quarta dato che non è uscito denari alla prima attenzione se non è uscita Senagra la prima siccome io non reinserisco la carta nel mazzo vuol dire che qua non ci sono più 40 carte ma ce ne sono 39 giusto? quindi non sono più in presenza di eventi indipendenti ricordate la geometrica conta il tempo del primo successo di un evento che mi interessa, quando gli esiti non influenzano i successivi, non sono influenzati dai precedenti. Io potrei scrivere, mi ricordo che nella geometrica, poi lo cancello questo, che la probabilità non ha, e non ha, e non ha, e A giusto? questo lo scrivevo come probabilità di non A al cubo per probabilità di A perché sapevo che il verificarsi o meno di A in una prova non influenzava la probabilità che si verificassero nelle altre questo qua non è più bello perché se non è la prima cosa se qua non si è verificato o dico uno qua ho 39 carte di cui 10 di denaro e 29 non di denaro. Chiaro? Possiamo riapplicare questo scherzo. Posso dire che questo è uguale, riapplico la legge della proprietà totale qui, scusate, congiunta qui. Attenzione a questo esercizio. Giusto? Lo riapre. Poi lo posso applicare una terza volta. Ok? Ah, ora possiamo scrivere un po' di numeretti. Non di 1 succede con probabilità 30 su 40. Giusto? La prima estrazione. Non prendo una carta di denari con probabilità 30 su 40, cioè 3 quarti. Ora scriviamo 30 su 40. Non di 2 dato di 1. Attenzione, attenzione. Dato non di 1, ho 39 carte, di cui 29 non sono di denari. Quindi questa probabilità condizionale è 29 su 39. Sì. È giusto? Sì, sì. Provatevelo. Sì, sì. Mi sono messo nella condizione qua, in cui il mazzo di carte ha 39 carte, di cui... 10 di denari, perché non ne ho scritto denari nella prima estrazione, e 29 non di denari. Quindi non ottengo denari nella seconda estrazione, dato che non l'ho avuto nella prima, con probabilità 29 su 39. Vi trovate lì, ragazzi? Il gruppo dei capelloni, che sono sempre tutti quanti insieme, sono un po' enigmatici, non si capisce mai se si capiscono tutto oppure si stanno là. Credo che capiscano. Gli chiamo 29 su 39. Io sono anche mio, perché... Siete tutti capelloni, sì. Siete tutti capelloni. È bello perché avete notato che la probabilità che le persone tendono a rioccupare il posto che hanno preso la prima volta è molto alta. Chissà se è un fatto degli ingegneri o un fatto tipico delle università, non lo so. Secondo me è della facoltà scientifica. Probabilmente è della facoltà scientifica. Perché? Allora, quindi 29-39. qual è la probabilità di non di 3 dato non di 2 e non di 1 a questo punto ho estratto due carte il mazzo ha 38 carte di queste 10 sono sempre di denari perché i denari non li ho estratte e 28 sono non di denari quindi è 28 su 38 finalmente Resto con un mazzo di 37 tecrate di cui 10 di nenari. Quindi 10 su 37. Ma questo lo potete fare pure con la combinatoria. Io sono interessato alle sequenze ordinate senza ripetizione perché non reinserisco la carta nel mazzo in cui le prime tre carte non sono di denari e la quarta è di denari quindi la prima carta la posso uscire in 40 modi in 30 modi la seconda in 29 la terza in 28 la quarta in 10 sotto sono tutte le possibili tutte le possibili quaterne ordinate giusto? Trovate? Bene. Quindi dovete anche fare con combinatoria questa, se vi salta il gribbizzo. Che altro voglio sapere qua? L'avete trovato utile? Notate, vedete che è diversa dalla geometrica? Totalmente. Se invece io rimettessi la carta dentro, rimischiassi, avrei una geometrica. A quel punto... diventa tutto indipendente perché tanto l'estrazione che faccio la seconda volta è sempre nello stesso spazio campione qua cambiano lo spazio dei campioni cambiano tutto qua addirittura ogni tentativa lo spazio dei campioni diminuisce diciamo di un elemento anche se non lo conosco questo elemento vabbè la pmf di x ve la do e ve la dimostrate voi No, è troppo complicato. Per chi di voi si divertisse a farlo, che con x di dovrebbe essere 10 su 40 meno i più 1 produttoria per k da 1 a i meno 1 di 30 meno k più 1 diviso 40 meno k più 1. se vi dovete divertire. Allora, una domanda. Quando è che vince il primo giocatore che comincia il gioco? Supponiamo che lui abbia calcolato P con XD. Ora qua lasciamo la matematica e andiamo sulla logica. Quando è che il primo giocatore che estrae vince? Quando x è dispera. È giusto? O è 1, o è 3, o è 5, o è 7, o è 31. Giusto? Quindi, probabilità che il primo a estrarre vinca, Uguale probabilità che x sia dispari. Così. Quindi uguale la probabilità dell'unione per i che va sui dispari. Facciamo così. Che x sia uguale a i. Giusto? Cioè probabilità che x sia uguale a u Unione x uguale a 3, unione, unione, unione, x uguale a 31. Quindi uguale, sommatorio sui dispari, e il minore uguale a 31 ovviamente, il piccolo x. Perché questi sono reti ugualmente sfruttati. Carino, no? Vedete la probabilità? Questo calcolo sembrava assurdo, senza un po' di ordinamento probabilistico. Cioè, voi dovete imparare a mettere ordine nei dati. E poi la legge della qualità è sempre quella. Cosa è che cambia? Il registro dei videopatici ve lo faccio un giovedì o l'altro martedì. Oggi è mancato il riferimento al casino europeo. Come? Oggi il riferimento al casino è mancato. Da dieci minuti. Il riferimento al casino è mancato. Va bene, allora... Io l'ho detto, manca ancora di cinque ore. L'ho detto. È lungo, però lo devo spiegare per bene. Perché c'è... Perché la martingala diverge? Perché con la martingala si vince? quella che raddoppiamo ogni volta sarebbe professore che soldi infiniti quella che raddoppiamo ogni volta che perdiamo sarebbe la martingala mi sa di sì l'ho detto già si chiama martingala perché si chiama martenga forse non c'è è la prima lezione è la martingala poi diventa una fase di processi stocratici importantissimi è la martingala Il 7, il 7. Questo non lo dovete fare meno. 10 si è scocciato, eh tu? Quali sono i benedizzi? Questo è l'edit. Elementi di informatica teorica. La D è la logista dell'edit. Infatti che ci sta a fare la D in informatica teorica? D, oddio mio. Che scoppiare da elementi in informatica teorica. Questo è anche facile. Dieci bambini che si vengono vaccinati, fatemi vedere come lo stiamo facendo. C'è una strategia, c'è una reposizione. Adesso ce l'abbiamo fatta. Vabbè, il primo ve lo fate voi, lo considero fatto, il secondo è fatto, il 3 è quello là della mattinata, lo faccio io prossimamente, 4 è fatto, 5 no, perché questo è No, questo mi serve un altro concetto. Sei, sembra che questa cosa mi scorcia sul fatto del dato, allora lo faremo. Allora, dieci bambini vengono vaccinati contro il morbido. Questo è facile, ragazzi. Il vaccino attecchisce nel 90% dei casi, garantendo così immunità alla malattia. e si può supporre indipendenza tra i 10 bambini cioè se un bambino attecchisce o no il vaccino non influenza il fatto che attecchisse o no calcolare la probabilità che tutti i bambini risultino immunizzati la probabilità che almeno 8 bambini risultino immunizzati il numero medio di bambini immunizzati 10 bambini sono 10 prove Perché sono dieci prove indipendenti? Perché i bambini, abbiamo detto, che vengono immunizzati o meno indipendentemente l'uno dall'altro. Quindi ora sto contando il numero di successi in dieci prove indipendenti. La probabilità di un successo qual è? C'è il 90% dei bambini. Vuol dire che non era un successo. Giusto? Quindi vuol dire che nell'esercizio 7... È impossibile il zero, c'è sempre quello che dice di no. Stiamo con x, il numero dei bambini immunizzati. Sto dicendo che x è una variabile aleatoria, è un conteggio binomiale di parametro 10, 0, 9. Giusto? Qual è la probabilità che tutti i bambini vengano immunizzati? Alla decima, nove decimi alla decima. 9 decimi alla decima quindi tutti immunizzati 09 alla decima almeno 8 bambini possiamo fare la probabilità che almeno 8 che vuol dire? 8 su 10 in qualunque ordine, 9 su 10 in qualunque ordine. Come lo esprime? Ricordatevi di esprimerlo mediante un evento ordinario. Che vuol dire almeno 8? Che si verifica oppi di 8, oppi di 9, oppi di 10. E la probabilità... No, non si può fare l'unione di 9. Questa è la probabilità dell'unione... x uguale a 8, x uguale a 9, x uguale a 10. Siccome sono mutuamente esclusivi, questa è pi con x di 8 più pi con x di 9 più pi con x di 10. Ok? Il numero di numeri minimizzati è... 9, perché la media di un conteggio bernudiano binomiale e di un conteggio binomiale è n volte p. Vabbè, state friggendo, state riportando. No, no. No, c'è altra gente che deve fare l'esame. Sì, io. Vabbè, però altrimenti non ti meritate. Fino a perlomeno il punto b. Fino a perlomeno il punto b. è facile questo almeno 8 più 8 è bravissimo si ma almeno 8 più 8 è bravissimo si ma almeno 8 più 8 è bravissimo si ma almeno 8 più 8 è bravissimo si ma almeno 8 più 8 La stanchezza non si lascia stare. Sì, sì, no, mi trovo, avevo capito quello di prima. E' di x uguale a 2. Il 6 è meno facile di quello che è 6. Torniamo un attimo sull'1. Professore, mi scusi, ma quando calcoliamo p di 8 dobbiamo moltiplicare il coefficiente binomiale 10 su 8? O guardano e dicono, guarda qua, agli iscritti escono stranezzi. Tipo oggi... In mia assenza hanno fatto una cosa giusta, hanno ritirato i telefonini. Risultato letto, allo scritto, 46 presentati, 11 hanno consegnato. Prima consegnavano sempre in trend, 11 hanno consegnato. perché questi 11-3 hanno passato così. Vabbè, è vero che siamo alle code, però quello che ho capito è che in realtà usate chat, non usate voi, siete innocenti, la gente usa chat GPT. Adesso si costituiscono dei tecnicisti che chat GPT non sanno fare. Ma se voi sapete fare chat GPT, fatemi noi! E' stato un shock per me quel giorno, perché è la prima volta che sono stati ritirati sui telefonini. E uno era venuto con due telefonini, mi ha consegnato uno, però l'ha fatto beccare mentre non stava là. è effettivamente espulso. Voi non mi fate queste cose. Non mi fate stare con l'altro. Allora, vediamo qua, che con x di 8 è 10 su 8, 0,9 alla 8, 0,1 alla 9, questo è 10 su 9, 0,9 alla 9, 0,1, e questo è 0,9 alla 10. Dovremo sostituire i valori nella Pmf. Ok? Sì. Va bene, vi lascio libri effettivamente martedì, giovedì, ripetiamo un pochino, bene, fare altre, vedremo un po' avanti. Sì. Quindi ragazzi, cercate di riferire per bene le cose di oggi. Ok? Tutti. No, quanta roba.