mazza, secondaria, gestione di tutto l'outlet. Ho cominciato a parlare della gestione dei processi, diciamo, vediamo così per ora rapidamente, facciamo una rapida tarrellata, insomma, di quello di cui si deve occupare perché è operativo, quindi il processo è un programma in esecuzione, no? Quando si lancia un programma, diventa un processo. Abbiamo detto che siccome il sistema operativo è multiprogrammato, può eseguire contemporaneamente più processi e quindi deve gestire quali processi mandare in esecuzione. Questo compito si chiama schedulazione dei processi. per poter poi andare a essere eseguito il processo oltre che di memoria perché deve essere allocato per poter essere eseguito in memoria principale ha bisogno poi durante la sua esecuzione di accedere a diverse risorse e per accedere a queste risorse farà delle chiamate di sistema l'altra volta abbiamo visto chiamate di sistema esterne, quindi quelle cosiddette interruzioni esterne che vengono dall'hardware, interruzioni interne che possono essere eccezioni oppure chiamate di sistema che poi vengono considerate sincrone, cioè dei trap che vengono fatti e quindi c'è proprio un'istruzione specifica che va ad invocare la chiamata di sistema. che sarebbe un servizio che serve al sistema operativo poi alla terminazione del processo il sistema operativo si deve occupare anche del rilascio e del recupero delle risorse di questi processi processi possono essere single traded quindi hanno una sola sequenza di istruzioni durante l'esecuzione oppure possono essere multi traded questo significa quindi che anche all'interno di uno stesso processo possiamo avere un ulteriore livello di parallelizzazione o comunque di interleaving e questo significa che avremo più flussi di esecuzione quindi per ogni flusso di esecuzione a livello diciamo così architetturale dovremo tener conto di più program counter che devono essere portati avanti quindi i sistemi tipicamente appunto hanno in esecuzione molti processi, molti thread più utenti e l'esecuzione dovrà essere gestita nei sistemi moderni su più core, quindi su più unità di calcolo. Quindi il problema della scudolazione non sarà soltanto il problema di schedulare un processo, quindi di assegnare un processo alla CPU, ma sarà anche quello di assegnare più processi a più core che permettono l'esecuzione proprio contemporanea di più threading. I processi, il sistema operativo potrà, quindi metterà a disposizione delle funzionalità di base per gestire questi processi. Innanzitutto permetterà di crearli questi processi, quindi il sistema operativo permette di creare questi processi e vedremo anche nel corso delle chiamate di sistema che permettono al processo di clonarsi e quindi di duplicarsi e poi creare permettono, chiamate di sistema, di lanciare un processo, quindi di lanciare l'esecuzione di un programma, permettono di sospendere e riprendere l'esecuzione dei processi, i processi possono sincronizzarsi, possono comunicare tra loro, vedremo tutti questi meccanismi. e li vedremo sia da un punto di vista teorico sia da un punto di vista pratico, quindi faremo un po' di programmazione concorrente, quindi imparerete voi a scrivere dei programmi in C con le chiamate, quindi utilizzando delle API delle interfacce che consentono poi di invocare i servizi che il sistema operativo mette a disposizione per la gestione, per esempio, dei processi e quindi cominciare a ragionare anche in modo, diciamo così, in quella che viene chiamata programmazione concorrente. Sì. E queste chiamate di sistema sono native della libreria standard oppure sempre della GNU che abbiamo visto ieri? La libreria che viene messa a disposizione si dice standard POSIX, adesso andremo a vederla, e quindi sono praticamente delle API standard, però bisogna includere opportunamente librerie che contengono queste queste chiamate. Esiste la possibilità di farlo in vari modi, ok? Quindi, non so, per esempio, se vogliamo utilizzare queste librerie C, che sono quelle standard, standardizzate per i sistemi Unix, usiamo queste, però, per esempio, non so, Windows avrà le sue API, poi Java ha le sue API, eccetera, eccetera, ok? Quindi ognuno... Queste API essenzialmente sono dei wrapper di più alto livello che poi contengono al suo interno le chiamate di più basso livello che sono poi le interfacce. Adesso lo andiamo a vedere un po' più nel dettaglio. Questo per far capire, non so, per esempio una tipica... Adesso do soltanto così delle suggestioni per farvi capire un po' più nel dettaglio di che si parla. Non so, per esempio invocherete... la chiamata fork, ok? La chiamata C, una funzione C, appunto nelle librerie che forniscono appunto queste API, che è principalmente di duplicare un processo, cioè un programma in esecuzione con se invoca un programma nel momento in cui invoca questa chiamata dovete pensarlo diciamo così clonato quindi diventano due programmi da quel momento in poi assolutamente identici in esecuzione che devono quindi essere schedulati dalla CPU quindi potete moltiplicare in qualche modo i programmi in questo modo Poi ci possono essere delle meccanismi di sincronizzazione, per esempio il programma padre, quindi il processo padre può aspettare la fine del processo figlio che ha creato e quindi mettersi in attesa su questo, quindi questo è un costrutto, si dice, di sincronizzazione, perché un processo si mette in attesa di un altro, è una sorta di rendezvous. Poi potete per esempio invocare delle funzioni proprio per il lancio di un programma utilizzando un processo come veicolo, che significa che un processo è in esecuzione, quando mandate con questa istruzione exec, poi ce ne sono varie, il corpo del programma invocato diventerà il nuovo programma in esecuzione, quindi è come se il program counter saltasse alla prima istruzione di quel programma e quindi il processo viene dirottato su un'altra cosa, viene in qualche modo incorporato dentro un altro programma. Queste poi andremo a vedere successivamente. Ci sono varie modalità per uscire dai processi, si possono mandare dei segnali a diversi processi, si possono gestire questi segnali, poi dentro i processi possiamo avere invece più thread, che sono delle unità di esecuzione più leggere. Anche con gli interrupt che abbiamo visto ieri abbiamo visto che non sono atomici i processi, quindi possono essere interrotti, ma quando si veicola l'esecuzione di un altro processo da un altro, il program counter poi ritorna e riprende da dove stava oppure quel processo viene gestito dalla schedulazione? Comunque diciamo che Qui per ora stiamo vedendo le funzionalità di alto livello per creare... Quando, diciamo così, a livello di esecuzione si arriva ad un'istruzione, ovviamente questa è un wrapper, quindi un'istruzione più grande, comunque si arriverà ad una chiamata di sistema proprio di basso livello che dirà al sistema di duplicare il processo in esecuzione, quindi di farne un clone. A questo punto... il processo padre e il processo figlio vengono messi in coda in attesa dell'esecuzione e deciderà lo scheduler che cosa fare, ok? Quindi, perché ogni processo riceve, abbiamo visto ieri, un tot di tempo in esecuzione, poi il controllo torna sempre al kernel, abbiamo detto che deve avere sempre il pallino, no? Quindi, A un certo punto, periodicamente, il... entrerà in funzione un altro processo, che è un programma, insomma, del kernel, che si chiama lo scheduler, che deciderà qual è il prossimo che potrà andare in esecuzione. Quindi, se qui c'è il processo... Ah, queste comunque sono tutte cose che vedremo dopo, le sto anticipando, ok? Però, diciamo, serviva solo per darvi un po' un flavor di quello che faremo, perché poi entreremo nel dettaglio, lo capirete meglio. Però, comunque, il processo... in esecuzione in quel momento fa questa invocazione, arriva il trap, arriva la duplicazione, quando finisce questa duplicazione si torna ovviamente al processo che era stato interrotto, quindi quello riprenderà la sua esecuzione fino a quando finirà il suo quanto di tempo, poi la parola tornerà per esempio allo scheduler, lo scheduler a quel punto deciderà se la prossima istruzione o il Il prossimo slot lo ridà di nuovo al processo padre, lo ridà al processo figlio, lo ridà a un altro processo perché dovete immaginare che questi processi si mettono in coda, quelli pronti per l'esecuzione, si mettono in coda per avere il via libera da parte dello scheduler per essere eseguiti. Quindi immaginate un tempo era una coda sola su un solo core, adesso che abbiamo i multicore dovete immaginare che possono essere istradati nei diversi core. Va bene. Allora, sempre per darvi questa panoramica iniziale, i processi ovviamente, come abbiamo detto varie volte, per essere eseguiti, devono essere prima caricati in memoria principale. Quindi se io ho multiprogrammazione, significa anche che ho più processi che sono caricati nella memoria principale. Ovviamente, proprio perché dobbiamo gestire in modo oculato questa memoria, non caricheremo tutto il codice, tutti i dati che servono per quel processo in una volta sola. Bisognerà, appunto, anche il sistema operativo dovrà in un certo senso cercare di caricare quello che basta per portare avanti l'esecuzione di un processo. E poi, quando si dirà, dovrà andare a pescare dalla memoria secondaria quei pezzi che servono per portare avanti la computazione. Questo poi lo vedremo, un meccanismo a seconda del modello di memoria che si utilizza, però per esempio una memoria che vedremo appunto paginata, corrisponderà a un fault, quando non trova il seguito, quello che deve fare, quando non trova la pagina che deve andare ad eseguire, ci sarà un page fault, anche quello porterà ad una gestione di questa sorta di trap al sistema, il sistema a quel punto scatenerà una routine di servizio per andare a pescare quella pagina, ricaricarla e portare avanti poi la computazione ripristinandola da dove era stata interrotta. Quindi è molto complicata la gestione proprio per essere efficiente, quindi non è così semplice portare avanti più processi contemporaneamente. All'inizio si gestiva in un certo modo, in modo contiguo, poi si è visto che si creavano un eccesso di frammentazione, quindi si sprecava tanta memoria e invece per aumentare la multiprogrammazione bisogna usare la memoria principale in modo molto mirato. Quindi vedremo le tecniche per fare queste tecniche. tenere traccia di quali parti della memoria sono attualmente utilizzate e da quale processo, decidere quali processi o parti di essi possono essere spostati dentro e fuori, quindi a livello di porzioni di... Codice o dati che devono essere portati dentro o fuori la memoria principale perché quello che non serve magari può essere accantonato, può essere ripreso quando servirà. Allocazione e deallocazione dello spazio di memoria secondaria a seconda delle necessità perché quello che non viene caricato durante l'esecuzione dei processi in memoria principale verrà stoccato momentaneamente in memoria secondaria e così via. dando l'illusione anche di una memoria più grande, una memoria principale più grande di quella che effettivamente non è. Infatti separeremo il concetto di memoria logica, che è quella che la CPU pensa di avere, anche l'utente pensa di avere, quando ragiona a livello di anche programmazione, e invece la memoria fisica. Quindi, incontro la memoria logica, la memoria fisica, la memoria logica sarà una memoria più semplice dal punto di vista dell'organizzazione, diciamo così, cioè darà un'illusione di un'organizzazione della memoria logica per i processi più semplice di quella che effettivamente è la memoria fisica, come, diciamo così, organizzazione. Non so che ne ho altre. Poi vedremo la memoria secondaria, vedremo una serie di cose, tra queste anche come il sistema operativo fornisce una rappresentazione logica uniforme dei sistemi di archiviazione dell'informazione, quindi vedremo quali sono le varie estrazioni, come gestisce la memoria fino ad arrivare appunto alla gestione delle unità di attivazione come file e poi la strutturazione del file system come viene gestito come si accede al file system quali sono le strutture dati usate dal kernel per accedere ai file per muoversi sulla struttura delle directory e per accedere alle diverse informazioni per leggere e scrivere sui file eccetera eccetera ovviamente tutto questo come appunto avrete visto che per fare queste operazioni che voi fate comunemente aprire i file, leggere, scrivere eccetera eccetera siccome sono operazioni che si fanno su disco sono delle invocazioni a chiamate riguardano delle chiamate di sistema che servono per gestire le periferiche ok ok Quindi, per esempio, nella gestione del file system bisogna andare a vedere come sono strutturati i file, come è strutturato il file system, come il sistema operativo gestisce la creazione e cancellazione di file e directory, primitive per la modifica dei file e delle directory, mapping dei file nella memoria secondaria, sistemi per il backup, eccetera, eccetera. Quindi tutte cose che andremo a fare. Quindi, passeremo e rassegna diversi tipi di memorie, ovviamente partiremo prima proprio dalla memoria principale, proprio perché ci interessa, la prima cosa che vedremo è processi, poi memoria principale, poi passeremo alle memorie secondarie, che hanno anche presente anche le loro caratteristiche, un po' più, diciamo così, tratteremo essenzialmente hard disk drive e ha stato solido, che sono i due più diffusi, però ovviamente le memorie hanno una loro gerarchia, le memorie più veloci sono i registri, poi ci sono leggermente meno veloci le cache, poi ci sono vari livelli di caching rispetto a all'interno del processore poi abbiamo la memoria centrale poi abbiamo quindi qui si passa alla memoria secondaria abbiamo diversi tipi di memoria memoria non volabile sarebbe la memoria a stato solido poi dischi abbiamo appunto i dischi i dischi quindi il hard disk drive e poi si parla di memoria terziaria quando abbiamo lo stoccaggio a lungo termine quindi quando abbiamo sistemi che servono per la vera e propria archiviazione del dato ovviamente questo poi c'è un legame probabilmente adesso sarà già sarà già un po' vecchia, insomma, questa slide, però più o meno queste sono le dimensioni, le tecnologie, le varie memorie, i tempi di accesso, vedete, i tempi di accesso vanno dai porzioni di nanosecondo fino a diciamo così, a tempi molto più ampi, quindi c'è da gestire anche questa differenza di tempi di accesso, anche questo è compito del sistema, ci sono diverse ampiezze di banda nel trasferimento dell'informazione, quindi l'informazione può essere trasferita dall'uno all'altro a maggiore o minore informazione e quindi ci sono questi trade-off per cui è importante anche tenere presente queste diverse velocità. Di solito appunto per approfittare, diciamo così, per cercare di non creare colli di bottiglia, si utilizzano meccanismi di caching, cioè si cerca di anticipare la memoria che serve di lavoro, per lavorare, si cerca di mettere quei dati in... memorie più veloci quindi si cerca di anticipare e duplicare la memoria quindi da dispositivi più lenti a dispositivi più veloci quando si sa che ci si deve lavorare e lì c'è un problema anche di gestione di questo caching perché nel momento in cui la memoria viene duplicata poi bisogna mantenere anche la consistenza per cui quando si è finito di lavorare da una parte bisogna poi riscrivere il dato che è stato modificato nella, diciamo, nella locazione di partenza, ok? Quindi ci sono anche problematiche delle memorizzazioni. Queste comunque le vedremo ogni volta a seconda del tipo di funzionalità che andremo ad analizzare. Ok. Vabbè, poi vedremo anche i sistemi input-output, quindi la gestione delle periferiche essenzialmente abbiamo accennato al funzionamento per sommi capi delle interruzioni però poi andremo nel dettaglio ovviamente tutto il sottosistema I.O. del sistema operativo per esempio comprende anche tutti i diversi driver che servono per parlare con i controller dei diversi dispositivi quella è una parte del sistema operativo che effettivamente si interfaccia con una interfaccia generica poi dei dispositivi e vedremo anche questi aspetti. Va bene. Diciamo che noi faremo riferimento quindi al sistema Linux, il sistema Linux in particolare faremo riferimento al kernel Linux, e poi sopra il kernel tutto il software di base che serve a corredo per portare avanti per supportare la gestione del sistema è open source e viene appunto fornito dalla GRU e quindi faremo riferimento a quel tipo di software comunque su questo poi ci torneremo questo per quanto riguarda Linux invece per quanto riguarda gli utenti Mac OS c'è un altro tipo di ecosistema ok ok questa era la parte introduttiva meglio per l'esempio è dura bruttissima Allora andiamo avanti, qui approfondiremo ancora un po' i servizi forniti dal sistema operativo e entreremo un po' nel dettaglio del funzionamento delle chiamate di sistema che abbiamo introdotto prima e poi se ce la facciamo vediamo un po' le diverse strutture che può avere un sistema operativo, cioè come è progettato, ci sono diverse filosofie di design del sistema operativo. Allora, abbiamo detto che ci sono una serie di servizi che vengono offerti dal sistema operativo, quindi deve fornire interfacce per l'utente, deve fornire un ambiente per l'esecuzione dei programmi, deve gestire le operazioni input output, quindi il dialogo con le periferiche, gestione del file system, comunicazioni, ok? e rilevamento di errori comunicazione per esempio interprocesso o comunicazioni anche con l'esterno rilevamento di errori quindi per quanto riguarda le interfacce utenti allora ci sono diversi tipi di interfacce per esempio appunto le command line interface che sono le prime che sono nate questo significa che avete un tipo di interfaccia per dialogare con il sistema operativo che si basa su linee di comando, quindi quelle che si chiamano delle shell, delle conchise, quindi sono degli ambienti attraverso i quali potete comandare delle operazioni nel sistema operativo, potete eventualmente comandare, comporre questi comandi, potete scrivere proprio dei veri e propri programmi che poi vengono interpretati da questa interfaccia. Poi esistono le graphic user interface, le cosiddette GUI, che vi permettono di dialogare con il sistema operativo in modalità grafica. Questo tipo di interfaccia per noi è quella che è diventata la più diffusa e più naturale. E poi, diciamo così, si può anche comandare in batch, quindi dare ancora dei lotti di operazioni da fare al sistema operativo. Però direi che quelle che ci interessano di più sono command-by-interface e grabby-cuse-interface. Vedremo anche un po' di scripting eventualmente, quindi un po' di comando, un po' di scripting, lavorando sulle interfacce a comandi. Vedremo sia un po' di programmazione in C, sia un po' di scripting in ambiente Bash. Quello sarà il tipo di command line interface che noi andremo a vedere. Allora, poi per quanto riguarda invece l'esecuzione dei programmi abbiamo detto che il sistema deve essere in grado di caricare programmi in memoria, eseguire quel comando, terminare l'esecuzione normalmente in modo anonimo e poi gestire anche lo switching da un programma all'altro. e per quanto riguarda le operazioni input output deve, diciamo così, nascondere la complessità del dispositivo semplificando e uniformando il più possibile questo tipo di operazioni. Per fare tutto questo il sistema operativo fornisce dei servizi, ok? Abbiamo una serie di servizi che servono per fare questo. e il sistema operativo oltretutto, proprio perché è un allocatore di risorse, deve mantenere anche lo stato di tutte le operazioni che sta facendo, quindi per esempio per ogni processo deve sapere una serie di metadati che riguardano il processo, quello che interrà per i file, deve sapere quali sono i file che sono a disposizione sulla macchina, quali file sono aperti, come sono stati aperti, cioè tutto quello che sta succedendo sulla macchina deve essere monitorato dal sistema operativo, quindi non è solo un allocatore di risorse, ma fa anche da monitor di queste risorse. gli utenti, a chi sono state attribuite determinate risorse, eccetera, eccetera. Quindi viene anche la contabilità di una serie di cose. Quindi quando interrogate il sistema operativo vi dà una serie di informazioni. Per mantenere queste informazioni ovviamente dovrà mantenere una serie di strutture dati che tengono quelle informazioni. E questo viene gestito dal kernel del sistema operativo. Poi ovviamente ci sono meccanismi di protezione e sicurezza, proprio perché i proprietari, essendo un sistema molto utente e poi avendo poi anche diverse modalità di accesso al sistema, ci devono essere dei meccanismi che garantiscono le protezioni. La protezione deve garantire che l'accesso da parte del processi utenti interni alle risorse del sistema sia controllato, cioè più utenti che stanno lavorando sulla macchina lavorino senza scolare in zone e in operazioni che non sono concesse a loro, invece questa è la protezione, questi sono i meccanismi di protezione, invece la sicurezza è un concetto che riguarda invece l'accesso da parte di esterni, cioè la protezione rispetto a chi vuole entrare a fare delle operazioni dall'esterno. Quindi questo è un concetto che va separato. I meccanismi di protezione saranno i permessi, saranno i meccanismi che permetteranno di segregare le operazioni, zone di memoria dei processi e degli utenti, saranno meccanismi che permetteranno di accedere a determinati file solo in scrittura, solo in lettura, non permettere l'esecuzione di alcuni programmi, tutto questo riguarda la protezione. La sicurezza, invece, sono i meccanismi che richiedono l'autenticazione, che prevedono la difesa da parte di qualcuno che cerca di entrare dall'esterno e prendere magari il possesso di alcune operazioni del sistema. Ok, adesso... La notizia è inserita dall'interno per l'esterno, non dall'esterno per l'interno. La notizia è inserita. Quindi, vediamo un attimo Di nuovo una panoramica di come è strutturato il sistema operativo. Qui abbiamo quelle che sono le funzionalità del sistema operativo. Abbiamo sotto le system call quelle che sono le risorse che devono essere gestite dal kernel. Poi sopra vedete invece abbiamo delle altre funzionalità che però non sono in modalità, non vengono eseguite in modalità protetta, ma sono comunque a corredo delle funzionalità del sistema operativo. Per cui, per esempio, le user interface non sono eseguite in modalità kernel, non so, il command line interface, la GUI, eccetera. Vengono eseguite in modalità utente e si interfacciano poi ai servizi del sistema operativo tramite l'invocazione delle chiamate user. di sistema. Quindi se vogliamo le chiamate di sistema sono la membrana di comunicazione, quindi quello strato di comunicazione che mette in comunicazione quello che è protetto dal kernel da quello che invece non è protetto dal kernel. Quindi, come vi dicevo, quello che è protetto dal kernel è essenzialmente fatto sotto la la completa protezione del kernel quindi si occupa di tutto quello che riguarda tutti gli aspetti che sono critici per la stabilità del sistema e per evitare che ci siano problematiche molto importanti a livello di gestione delle risorse e invece possono essere spostate molte funzionalità che sono comunque di sistema a livello di, diciamo così, utente. Ovviamente poi questo, lo vedremo, è anche una questione di design, vedremo che ci sono dei sistemi operativi che tendono ad essere strutturati in modalità micro-kernel, cioè cercano di mettere nel kernel il minimo possibile, spostando più possibile invece le funzionalità come funzionalità che sono eseguite in modalità non protetta, quindi nello spazio Ci sono dei vantaggi per questo di maggiore modularità e maggiore flessibilità e mantenibilità del sistema, altri invece tendono ad essere più monolitici e quindi ad includere. più cose dentro il kernel e lì il vantaggio è quello di essere più veloci, perché nel kernel tutto fluisce molto più rapidamente, perché il kernel è più un blocco di codice che può far parlare più direttamente le sue componenti, mentre invece Il problema di alcune architetture a microkernel è che invece devono far comunicare queste porzioni del kernel attraverso dei meccanismi di message passing che possono rallentare alcune funzionalità. Però ovviamente poi si trova la quadra per ognuna di queste. non so se lo faremo in grande, però quando installo un driver come abbiamo visto ieri per esempio una tastiera quando premo il tasto è una chiamata sincrona che viene sempre gestita poi dal kernel, il driver è sopra il kernel ma comunica con il server il driver è incluso nel kernel, però Il kernel è tutto quello che viene eseguito dal driver in modalità protetta, soltanto che il sistema operativo è strutturato proprio nel suo sottosistema I.O. per essere compatibile con la modularità di questi driver. Quindi il driver lo può in un certo senso sviluppare il vendor, cioè colui che vende la periferica ovviamente e lo mette a disposizione e poi può essere installato viene incorporato quindi come parte del kernel però il kernel espone un'interfaccia uniforme di input out il suo sottosistema di input out che è pensato proprio per poter ricevere e quindi fornisce anche ai vendor a chi sviluppa i driver, a chiunque, fornisce una modalità, un'interfaccia standard per poter fornire quei servizi che poi però vengono incorporati dentro il router. Comunque questo lo vedremo. Era giusto per capire, per la protezione, non sapevo se il driver entrasse direttamente nell'archello e lo stesse sopra. È una parte che viene incorporata. Abbiamo detto che l'interprete dei comandi di solito è fuori, anche se poi esistono dei sistemi operativi che fornivano anche delle interprete di comandi diciamo, già forniti dal kernel, però di solito il design è quello di fornirli esternamente. Quindi è un programma utente che viene lanciato e che dialoga con il kernel. A volte è implementato dal kernel, a volte è un programma di sistema. Comunque esistono, per esempio, più modalità di interfacciamento linea di comando esistono varie Shell uno può decidere quella che preferisce noi faremo riferimento alla Shell Bash quindi anche per gli utenti Mac OS fate quando appunto faremo qualche esercitazione sulla Shell faremo esercitazione sulla Shell Bash perché ognuna di queste Shell avrà diciamo così una suo repertorio e dei suoi costrutti che permetteranno appunto di dialogare in modalità diversa con il sistema operativo poi ovviamente l'interfaccia grafica l'interfaccia grafica è grafica user interface è L'avevo già detto ieri, è stata inventata Xerox PARC, poi è stata però diffusa da appunto il progetto di Eliza e poi Macintosh, ok? chiaramente utilizza la metafora del desktop, quindi della scrivania, in cui abbiamo la possibilità di interagire su questo desktop tramite, in cui sono disposte le icone, cliccando sulle icone abbiamo il lancio delle applicazioni e poi possiamo entrare all'interno di finestre che rappresentano appunto delle modalità per poter vedere l'allocazione, per esempio, dei file, l'annidamento dei file e così via. Quindi questa metafora è diventata praticamente appunto lo standard, poi ovviamente spesa, poi con interfacce a touch screen, a comandi vocali, arriveremo chissà dove, andremo a finire, no? Adesso probabilmente sarà integrato ben altro all'interno, però tanto per... Allora, torniamo adesso a questo schema. Quindi questo era per dare una panoramica, visto che abbiamo introdotto questo blocco sopra le system call, abbiamo cominciato ad introdurre alcune cose che poi ci torneranno utili dopo. Allora, vedete che i processi utenti che stanno, diciamo così, sopra il kernel, che utilizzano i servizi del kernel, possono ogni tanto invocare queste chiamate di sistema. Queste chiamate di sistema, quindi, servono per ottenere questi servizi. Avete visto lì, ho scritto application binary interface, quindi Stiamo parlando di chiamate di sistema di più basso livello, quindi binary interface, voi conoscete le API, che sono di più alto livello, le chiamate API che vengono utilizzate dai programmi di alto livello, poi contengono al loro interno invece chiamate che sono di più basso livello e quindi vanno proprio a chiamare con i numeri, come abbiamo visto l'altra volta, quindi invocano un numero, il numero insiste su un servizio, quel servizio chiama attraverso la vettorizzazione, in modo immediato, cioè c'è l'associazione tra numero e indirizzo della routine di servizio che poi serve per eseguire quella chiamata di sistema e quindi quel servizio che deve essere fornito dal sistema operativo. Quindi le chiamate di sistema, system call, sono un elemento fondamentale per poter far dialogare processi utente con il kernel e il kernel con i processi utente, ok? Allora, dai programmi utente, quindi si possono fare queste invocazioni ad alto livello, quindi programmi di alto livello tipo C, C++ Java eccetera eccetera attraverso delle application programming interface che poi contengono al loro interno diciamo a livello binary a livello macchina queste istruzioni che sono le vere chiamate per esempio come vi dicevo tra le API più diffuse per esempio Windows cioè queste Windows API che sono API C per Windows, poi abbiamo quelle a cui facciamo riferimento noi, sono queste POSIX API, che sono API C, quindi specificatamente per il linguaggio C, sono compatibili anche per il C++ ovviamente, e sono POSIX based, Quindi POSIX significa che sono standard per tutti i sistemi che sono Unix-like. Dalle famiglie proprio di Unix, macOS, macOS in realtà è proprio certificato Unix, quindi potrebbe rientrare direttamente in questi Unix, e poi Linux. E POSIX significa infatti Portable Operating System Interface. Quindi queste... Se io definisco delle API, cioè fornisco delle librerie che appunto sono conformi a questo standard, significa appunto che i programmi che invocano appunto queste chiamate possono essere appunto utilizzati. Per esempio il Java ha delle altre API, ok? API per la Java Virtual Machine, ok? si lavora un altro livello di attrazione, perché devono prima andare ad invocare delle chiamate per la virtual machine e poi sotto c'è un altro livello di traduzione per le vere e proprie chiamate di Attenzione quindi che l'interfacciamento, quello di basso livello, viene proprio fatto tramite delle chiamate che sono nel set delle istruzioni della CPU, quindi sono chiamate macchine. Quelle di alto livello le incapsulano, sono dei wrapper che contengono quel tipo di istruzioni. Allora, vedete per esempio qui in... Da interfaccia di comando, da linea di comando, noi possiamo per esempio chiedere di fare un'operazione di copiatura, cioè voglio copiare, cp sta per copy, un file in un altro file, ok? Quindi il contenuto del file in .txt lo scrive in output.txt, quindi se per esempio c'era qualcos'altro lo sovrascrive, ok? Ora, questo è un comando di alto livello. Comando di alto livello significa che è un programma, ok? Questo programma probabilmente è stato scritto in C, ok? Se è stato scritto in C, avrà, diciamo, a livello alto, quindi nel suo codice sorgente, delle invocazioni a questa... No? A delle... scritture, per esempio le write, la funzione write, che è una funzione che fa parte dello standard OSIX della misteria C, poi dentro questa ci saranno delle invocazioni proprio con un numero che corrisponde proprio ad una richiesta di scrittura. Esatto. e il kernel ovviamente però si compone questa questa ct di una serie di cioè è una cosa lunga quindi ci saranno una serie di Se io lo vado a programmare, se vado a vedere il codice sorgente, avrò una serie di invocazioni di funzioni di alto livello e ciascuna di queste contiene una serie di chiamate di basso livello. Quindi, per esempio, vedete, per fare una copia deve innanzitutto andare a vedere chi è questo file. Quindi, che deve fare? Deve acquisire il nome del file d'ingresso. deve, per fare questo, scrivere messaggio di richiesto sullo schermo, accetta i dati d'ingresso, poi acquisisce il nome del file in uscita, apre, quindi l'apertura del file, perché per fare questa operazione deve fare l'apertura del file, attenzione, quindi per aprire un file ci sono una serie di passaggi che bisogna fare, bisogna arrivarci a questo file, quindi bisogna chiedere al sistema operativo di aprire questo file, se il file non esiste, per esempio, si termina con errore, se appunto se il file uscita crea appunto qui un ct in realtà perché quello è il move sovrascrive ct dovrebbe dare errore nel caso in cui esista già infatti se il file uscita non esiste allora lo crea altrimenti se esiste termina con un errore poi ripete legge dal file d'ingresso, scrive, quindi legge qualcosa, scrive, legge, scrive, legge, scrive, e qui c'è ancora da leggere, e comunque chiude il file, scrive il messaggio sullo schermo, vedete, la copia in comando, quindi non sovrascrive, no, quello è il move, il move, mv, sovrascrive, questo invece, comunque poi lo possiamo controllare. Sì. se il file non esiste termina con errore e crea il file no non termina quando termina c'è se se c'è un preso già presente il file termina con l'errore è quella giù, però se apre il file in ingresso praticamente duplica il file crea il file in ingresso è la linea prima che non ho capito se il file non esiste termina con l'errore e poi crea in ingresso Se il file non esiste, se il file di ingresso, ovvero in.txt, non ci sta, allora è un errore, perché non è presente il file. E lo crea in uscita. No, no, no. Non lo crea, termina. Termina un errore, come se fa il ritorno. Se non esiste, in.txt lo crea. Si blocca. Prima cosa, controlla se c'è l'ingresso. Se non c'è l'ingresso, termina. Poi, seconda cosa, controlla l'uscita. Se c'è l'uscita già, invece termina con errore. Se non è presente, lo crea. Questo è praticamente la cosa. Sì, però questo, diciamo, adesso al di là di questo, che poi se volete, adesso potete anche andarvi a vedere il codice sorgente del comando cp, lo potete cercare in rete, però quello che, perché poi magari vi posso dare anche il link ad un, diciamo così, un handbook che vi da proprio le principali comandi, potete andare a vedere, però ormai queste cose le potete trovare anche molto più semplicemente in rete, quindi se siete curiosi potete andare a vedere proprio qual è il codice C che va a implementare questi comandi di base, ok? Non ho capito bene la matricoltura che si viene a creare tra API, System Call e ABI. Come funziona? Per esempio questo è un comando di alto livello che fa tante cose. Questa roba qui non è necessario che sappiate... che ricordiate tutto quello che fa. Poi magari facciamo delle esercitazioni e lo vedete cosa fa. Però vi dovete ricordare che questa roba qui, un comando che sembra semplice, scrivi un file da qui a lì, oppure muovilo da qui a lì, poi si compone di una serie di passi che deve fare, perché per ogni cosa deve fare un'invocazione, deciderà di essere un'invocazione a un servizio del sistema operativo. Già soltanto per... vedere se c'è quel file, se esiste bisogna andare a vedere per esempio se quel nome del file corrisponde ad un a qualcosa nel file system. Quindi bisogna andare a vedere la struttura delle directory e se quel nome corrisponde a qualcosa che c'è nella struttura delle directory. Quindi si deve fare un accesso privilegiato. Non lo può fare direttamente questo controllo il programma utente, quello del programmatore normale. Questo controllo lo fa il kernel. Si deve soltanto mandare la chiamata di sistema giusto. Poi, quindi ognuna di questi molti di questi passi si compongono di chiamate di sistema quindi questo cp sarà un programma in c che avrà al suo interno una serie di chiamate posix ok che sono delle macro chiamate standard per fare delle per richiedere dei servizi al sistema operativo quindi ogni riga è una API più o meno necessariamente cioè io ho fatto vedere quali sono le funzionalità cioè quello che deve fare poi come si implementa certamente non è che ogni riga si mappa su un API sarà molto più lungo il programma sarà un programma in C molto lungo che si compone di questi una sorta di pseudocodice puoi pensare dove ognuna di queste cose si deve espandere in qualcosa di più grande i controlli eccetera poi ogni tanto ci sarà una chiamata non so, una open, per esempio, che apre il file, una write, però open può essere mappata direttamente su, a livello macchina, mappata direttamente su una open che è un numero di chiamata di una funzionalità del sistema, del kernel. In altri casi, invece, per ottenere un'operazione che nella API è una sola funzione può succedere che invece deve essere suddivisa in più parti diventa più complessa a livello di chiamata macchina di istruzione macchina non so se questo è chiaro quindi questo è il programma C dentro il programma C ci sono delle API quando si compilano tutto il programma C e vai a vedere poi magari qual è il codice che corrisponde a ciascuna di queste funzioni diciamo così standard può essere che dentro queste funzioni ci sia una sola, un solo tratto, ma può essere che invece ci sia bisogno di più tratto, ok? Perché non è detto che ci sia un mapping 1 a 1, nessuno lo garantisce, magari in alcuni casi sì, in altri no, che ci sia un mapping 1 a 1 tra le API e le EBI, ok? Perché le API sono più a basso livello. Immagina come la differenza tra un programma di alto livello e poi il codice che è compilato. Quindi ogni istruzione, che magari una printf è un'istruzione, tu la vai a compilare. Peraltro la printf contiene al suo interno, è un'istruzione che già è di libreria standard, ma poi si compone di una serie di chiamate di sistema a livello per esempio OSIX, quindi non sarà printf la primitiva, ma ci saranno delle write, le vedremo, quindi devi scrivere FreeTap per esempio bufferizza, invece la write va a dire direttamente al sistema operativo stampami questi byte che vanno, becca di questo buffer di carattere, di byte, da qui a qui e scrivimi lì. ok? Esatto, scrivimi su quel canale che sarà un file descritto e poi lo vedremo. Un file descritto significa un canale di accesso ad un file, ok? Quindi gli si dà un numero, se vogliamo, che è una sorta di canale di accesso che ha un processo per scrivere su un file e andrà a scrivere. Quindi è molto più primitiva, no? Cioè, la write ti dice solo di scrivere, non so, 10 byte su un file, mentre la printf, magari te lo struttura, no? L'input, eccetera. Una printf... è a sua volta implementata con del codice, al suo interno ci sono delle chiamate di alto livello, queste API, e le API a livello di compilazione conterranno tante system call di basso livello che invocheranno i servizi di basso livello del kernel. Quindi stiamo parlando di diversi livelli di astrazione. Chiaro a tutti? spero di non confondervi, però ci sono vari strati di codice. Quello che voi date per scontato, quando programmate, voi dite, vabbè, questo è elementare, ho una printf a quel livello, a livello di libreria standard, però anche quella è implementata con altro codice, più di basso livello. Poi, ripeto, si... parti di queste istruzioni di più basso livello poi conterranno delle chiamate di sistema. Quelle istruzioni che contengono le chiamate di sistema saranno istruzioni che sono dentro queste API. Per esempio, vedete, questa è una read, questa è una funzione read, che è una che contiene, per poter essere seguita, la riga che cosa fa? Vedete, questo è un file descritto, questo è un canale che si apre quando voi aprite un file. Aprite un file, vi viene restituito un file descritto. Questo, poi, su questo canale, la riga può chiedere di leggere size, questo è un numero di byte, e mettergli dentro questo paper. questa è una diciamo così è una funzione che sta nelle API standard deposits ma a sua volta sarà più complessa a livello macchina ovviamente perché chiederà dei servizi di accesso ad un file, quindi lettura, magari byte a byte, eccetera, questo bisogna andarlo a vedere, comunque, oppure chiede, no, si può direttamente chiedere il numero di byte, magari questo invece si mappa direttamente su una istruzione. Adesso comunque andiamo a vedere le invocazioni. Senti, essendo questi i standard di BOSIX abituali, Non sono strutturate così ad esempio in Windows, sono diverse. Sono diverse, sì. Non so se poi esiste anche la versione POSIX, magari può essere che ci sono librerie, ci dovrebbero essere librerie POSIX, però le WinAPI, quelle che vengono utilizzate, non hanno questa struttura. Insistono sempre, per esempio, se l'architettura è la stessa che è il sottostante, Poi a livello macchina invocheranno le stesse chiamate di sistema, però a livello di API saranno diverse, hanno nomi diversi, poi li andiamo a vedere. C'ho una piccola slide che fa vedere la differenza. Però adesso non voglio entrare in questi particolari, quindi non voglio entrare a livello macchina. Voglio semplicemente che abbiate idea delle differenze di astrazione. Quindi non vi preoccupate. L'importante è che capiate che esiste questa interfaccia. Allora, andiamo a vedere quindi la relazione tra queste API e le vere e proprie chiamate, come vi ho detto. Quindi qui c'è l'applicazione utente. L'utente, per esempio, vuole aprire un file, ok? Voi che cosa conoscete per aprire un file? Che cosa fate di solito con le librerie standard? Ah, c'è la propria file. F-Open. F-Open. E la F-Open, che è più complessa, restituisce una struttura, ok? Una struttura attraverso la quale poi potete andare a leggere e scrivere su file, ok? Invece più primitiva della fopen ci sono queste API di più basso livello, ma sono sempre comunque API di un linguaggio di alto livello, che è la open. La open semplicemente prende il nome di un file e chiede al sistema di ottenere indietro un canale di accesso a questo file che corrisponde ad un intero. Con un intero è come se dicessi al processo tu hai questo numero e con questo numero tu puoi accedere su questo canale a questo file. Cioè puoi scrivere dei byte e puoi leggere dei byte su questo file descritto, che è un numero. Allora, questa open in realtà poi si mappa su una chiamata di sistema di basso livello che avrà un numero che chiede l'apertura di un file e questo numero andrà ad invocare una routine di servizio quindi avremo quel vettore delle chiamate delle chiamate di sistema e quindi quel numero che corrisponde alla open sarà un indice a partire da questo indice avremmo l'indirizzo del codice kernel a cui bisogna il kernel deve andare per eseguire quella routine di servizio attenzione però che ho un problema come gli passo gli argomenti Perché per ora io ho trasformato, ho detto, da una chiamata di sistema di alto livello, quella di basso, posso, diciamo così, l'invocazione di quello che voglio è un numero e quindi poi dal numero risalgo alla routine di servizio. Benissimo, quindi la open, però io chiedo open di un file, quindi gli sto dando per esempio una stringa che mi rappresenta il nome del file oppure il path del file, quindi ho bisogno di passargli dei parametri. Allora, esistono vari modi di passare dei parametri. Siamo al basso livello, eh? A livello macchina. Quindi abbiamo un numero, però quel numero deve poi invocare la chiamata di servizio. La chiamata di servizio si aspetta, cerca i parametri per poter fare la sua operazione. Cioè, se no, che fai? L'apro? No? Apri. Cioè, mi arriva un numero che mi dice apri. La prima cosa, devo sapere che cosa. Ok? Quindi, in realtà... la API, diciamo la funzione di alto livello, è l'ultima cosa che fa quella di dirgli apri, perché prima deve preparare le cose in modo tale che la routine di servizio va a trovarsi tutti i dati che gli servono, ok? Esistono vari modi per farlo. Essenzialmente, diciamo tre. Può passare direttamente i parametri in alcuni registri, ok? Stiamo lavorando di basso livello, quindi ragionate in assembli, ok? Quindi il programma può effettivamente, l'API prepara su dei registri i dati che servono. quindi quando arriva la routine di servizio si dice apri e però già sa che per trovare l'argomento di quello apri deve andare su un registro particolare che già è deciso concordato e quindi lo va a trovare lì altrimenti si può passare su sempre un registro l'indirizzo di una locazione di memoria dove c'è un blocco in cui ci sono tutti i dati che gli servono per fare quell'operazione. Un puntatore. Un puntatore, esatto. Dall'altra parte esiste anche un modo, anche se questo è un po' meno utilizzato, di mettergli direttamente quei parametri nello stack del programma ok? Che viene invocato. Cioè, in realtà, qui, cioè, questo viene fatto ad alto livello, ma poi a basso livello si ritorna in una di quelle altre modalità. Adesso andiamo a vedere. Allora, facciamo questo esempio, vedete? Questo è, abbiamo detto che, per esempio, la write, io voglio scrivere su questo file descritto che sarebbe, diciamo, quella che mi viene dato da il diciamo così dal sistema operativo che viene dato a un processo quando ha aperto un file quindi ho questo file descritto e voglio scrivere questo messaggio che sono un po' di file e 12 in particolare qui lo specifico quindi voglio scrivere 12 file a partire da questo da questo file allora all'interno di assembly vedete può utilizzare dei registri per esempio mette innanzitutto il numero di system call che corrisponde a write per esempio 1 lo va a mettere sul registro particolare poi su altri registri va a caricare il descriptor, il buffer, la lunghezza e poi manda la system call a quel punto arriva la system call si sveglia il kernel e il kernel va innanzitutto a vedere su questo registro RACS qual è il numero della system call che gli è arrivato. Quindi non gli arriva direttamente la system call, gli arriva solo il trapto. Si sveglia il sistema operativo, il sistema operativo vede che è una system call, sa che la prima cosa che deve andare a controllare è che il numero è 1. Bene, se è 1, allora vado a cercarmi i 3 valori che mi servono ed è concordato che li devo trovare su rd1, su rsi e rdx, per esempio. Faccio l'operazione e al termine dell'operazione il ritorno, cioè se per esempio ha avuto successo, ha avuto errore, quanti byte ho trasferito effettivamente, me lo va a scrivere sul LAX. Non dovete sapere questa cosa al basso, questo è un esempio, quindi vi sto dando per darvi l'idea di quello che succede a livello macchina. Quindi, ricapitolando, che cosa succede? Il programma utente a livello macchina, quindi siamo assembly, prepara tutto sui registri, questo Lo farà poi il compilatore, no? Arriverà a questo livello di dettaglio per fare questa cosa. Questo lo vedete a livello di codice, non vedete questa roba qui. Questo lo fa il compilatore, ok? Chiaro? Però a livello di esecuzione che succede? Succede quindi che quando viene invocata quella API di alto livello, quella API si spezzerà in tante istruzioni. Le prime istruzioni prepareranno il terreno... Nei vari registri metteranno tutti i dati. La prima cosa che mettono è qual è il numero di system call. Poi preparano le cose sugli altri registri. E poi l'ultima cosa di una system call. si sveglia il kernel il kernel a questo punto è la prima cosa che fa vedere il numero dal numero già sa quello che deve andare a cercare in quale cassetto deve aprire per trovare i dati ok? è come se voi vi siete già messi d'accordo su dove stanno le chiavi di casa ok? non c'è bisogno ho lasciato le chiavi nel solito posto ok? qui ho diciamo quando do write lui già sa in quali cassetti deve aprire e lì va a trovare i dati, ok? Che sono stati già precedentemente aperti dal sistema. Lo sa grazie a uno? Eh? Grazie al numero uno? Sì, perché poi se c'è un altro numero, per esempio una chiamata di sistema che chiede più dati, magari non ci stanno dentro i registri e magari ci sarà un puntatore con una rotazione di memoria, però lui già lo sa perché è tutto già predisposto, ok? Quindi è tutto compilato in questo modo. Quindi questa è la modalità, diciamo, innanzitutto base di passaggio di parametri. Quindi si passa, la prima cosa è il numero, però dal numero lui già sa dove deve andare a cercare nei registri. Passaggio di parametri più complesso, il registro, come vi ho detto, può diventare un puntatore ad una locazione di memoria. Quindi in un altro caso, per esempio un'altra istruzione, sempre si mette in una locazione, cioè la locazione, non so, per esempio questa è la x64, sono i racks, è qui che va il numero della chiamata di sistema. però in altre architetture sarà un altro registro, ma è definito, standardizzato. Vedete, c'è un strettissimo accoppiamento su queste cose di basso livello tra architettura e quel pezzo del sistema operativo che gestisce queste operazioni di base, perché si deve già sapere rapidamente dove andare a trovare le cose. Quindi qui abbiamo invece in un'altra operazione per esempio un registro di istruzione, gli si dà una X che è una locazione dove andare a trovare magari dei dati predefiniti, se sono più di quelli che possono essere messi nei registri, ok? Poi ovviamente le CPU moderne sono sempre più capienti, no? Quindi ci si può mettere sempre più cose. Più le cose stanno nei registri, più l'accesso è veloce, più le operazioni vanno rapidamente. Quindi conviene mettere tutto nei registri, ok? per cui più invece si va lontano in memoria, più è rallentata le operazioni. Quindi se noi abbiamo visto quante chiamate di sistema vengono fatte continuamente al sistema, quanti trap vengono fatti continuamente, più è vicina la gestione, quindi se riesce a farcela con operazioni sui registri. Esatto, esattamente. Quindi, diciamo, questa però è un'altra modalità se, per esempio, appunto, i parametri che devono essere passati sono di più. Quindi, se si va oltre la capienza, si può utilizzare comunque un puntatore a una locazione di più. Poi questa sarebbe la terza modalità, ma in realtà è sussunta dalle altre due, perché qua, questo è un esempio tratto dal Tannenbaum, Però in realtà qui c'è un salto di astrazione, nel senso che stiamo lavorando, questo è user space, questo è kernel space. Allora qui che cosa succede? Allora qui utilizziamo in questo caso lo stack. Utilizziamo lo stack di, diciamo così, di attivazione. Però, allora, vediamo un attimo come funziona qui. Abbiamo il programma C, quindi qui siamo a livello di programma C, che invoca una chiamata di sistema, per esempio la read. Quindi siamo a più alto livello di astruzione. Quindi abbiamo la read. La read si compone di tre parametri, fd, buffer e numero di byte. Allora che cosa fa il programma innanzitutto, diciamo, nel momento in cui deve eseguire questa read? Allora, innanzitutto, vedete, mette i byte in una locazione, quindi il programma diamante predispone lo stack di parametri, quindi mette i tre parametri nel proprio stack, quindi n byte, buffer, fd, no? Poi, a questo punto, chiama la read. Ok? Quindi prima predispone nel buffer, chiama la read. A questo punto, vedete che succede? Da qui parte, diciamo, quindi dalla... Quindi chiama la read mettendo poi il codice della chiamata a sistema di read in un registro appeso nel kernel. In realtà succede questo, quindi mette questi nel suo path, poi chiamando la read scrive il codice read nel registro che appunto servirebbe. In realtà a questo punto poi qui dovrebbe scattare il trap del kernel e secondo l'utilizzo di questo metodo poi dovrebbe essere il kernel che si va a prendere questo e lo va a mettere nei suoi registri però in realtà quello che succede nei sistemi è che dopo aver messo questo qui prima del trap c'è la copia di questo nei registri e poi succede quello che abbiamo già visto prima. Quindi in realtà quello che sta succedendo qui è quello che fa prima il programma utente, come si predispone nel suo stack, nel suo record di attivazione, e poi però a livello più basso, prima di fare il trap, avviene la copia nei registri. Vabbè, sono delle sottigliezze. Dato che in questo sistema si va a riferire, poi i due sistemi che abbiamo nominato prima, abbiamo parlato prima, non tende a rallentare tantissimo l'operazione? No, perché dovrebbe rallentare l'operazione? Perché fa una cosa in più, se si rifà con quei sistemi di prima... Allora, diciamo che sono dei livelli di attrazione differenti perché comunque anche prima bisognava in qualche modo per fare la copia nei registri bisognava che comunque ci fosse prima un'operazione nello spazio utente da parte della RIS e poi diciamo così questo trasferimento del dato. alla fine quando io invoco una chiamata comunque sia le variabili locali, i suoi parametri locali vanno comunque nello stack quindi questa è un'operazione in realtà che succede sempre allora nell'esempio che fa Dan and Maun in teoria dovrebbe essere il kernel che va direttamente a prendersi questi dati nello stack mentre invece nei sistemi più moderni Prima di mandare il trap, avviene prima la copia. Quindi è solo quando avviene la copia nei registri. Un conto è se sta nello stack, quindi lo stack, poi lo vedremo, è in memoria principale. Mentre poi i registri sono dentro la CPU. tra l'altro il pop e il push è fatto a tempo costante esatto comunque diciamo sono sottigliezze perché poi comunque per fare le operazioni si fanno tutte dentro la CPU quindi comunque prima o poi questi dati devono fluire dentro la CPU quindi è solo la differenza sta su chi ce li va a mettere cioè ce li vado a mettere io come utente come programma utente o è il kernel che se li va a prendere questa è diciamo la sottigliezza ecco quello che succede è che prima di mandare il trap ok vengono già caricati, precaricati, esatto, e anche accelerando, probabilmente viene già fatto in questa fase, viene messo sia sullo stack che vengono anche caricati contemporaneamente per accelerare. Cioè, mentre invece in questo esempio, perché di solito si parla di tre modalità, nella terza modalità, secondo appunto il Tannenbaum, e cose che si facevano nei sistemi precedenti, quando la capienza era minore delle CPU, allora c'era il kernel che poteva anche andarsi a prendere nello spazio utente direttamente lui questi dati, senza che venissero precaricati prima del... Dipende tutto da quando è il momento in cui si fa il trappo. Però, diciamo, essenzialmente io direi che le modalità... Allora, le modalità sono due. Sì, le predilette. Esatto, sono... che viene tutto caricato subito nei registri, oppure che si dà l'indirizzo, se gli argomenti sono tanti, si dà l'indirizzo di una locazione di memoria e quindi si va in locazione di memoria e si va a prendere. Infatti, diciamo che se vogliamo espandere questa cosa, poi ovviamente quando ha finito il kernel ritornerà e poi il controllo ritorna al processo che era stato bloccato, quindi quello si può riprendere. ricevendo i dati che aveva richiesto eventualmente il dato di ritorno oppure sempre su alcuni diciamo così registri predefiniti trova l'output che si aspetta ok vedete quindi in realtà quello che succede è questo questo è il programma C cioè la chiamata della risa che nel suo stack predispone come uno si aspetta le sue varianti locali quindi anche i suoi argomenti Poi qui abbiamo questa libc-wrapper che sposta i parametri nei registri, quindi vedete siamo sempre in lato utente, quindi a questo punto i registri sono pieni, si mette la syscall, cioè quindi la chiamata, si predispone il numero della chiamata e poi si fa il tratto, ok? Syscall e la parola passa al kernel. Quindi questa è la sequenza moderna. Quindi è vero che ci sta un passaggio... dei parametri nel suo stack, ma poi è proprio la libreria C, Libcwrapper, che già lui pensa a precaricare i registri. Quando viene compilata già c'è quella fase di scrittura nei registri per accelerare l'operazione, perché così già si sa che dovranno andare nei registri, allora già prepara tutto nei registri in modo tale che poi quando si trova a lavorare il kernel si ritrova tutto già pronto. Ok? Chiaro? Forse sono sceso un po' troppo nel dettaglio, però spero di aver dato un'idea di come funziona queste chiamate. Non l'abbiamo visto minimamente così, però ha un richiamo di quello che abbiamo fatto in architettura degli elaboratori. Quindi l'avete fatto questo? No, però l'idea dello stack per esempio per i salti, che prende i registri, carica i registri, questo l'abbiamo fatto. Ok. un'idea generale il fatto che i programmi compilati siano diversi per macchine diverse dipende dal fatto che le API devono chiamare API diverse se sono macchine diverse ogni macchina ha il suo extraction set se sono macchine diverse avranno un linguaggio diverso quindi i compilatori dovranno compilare per quella macchina Quindi lo stesso anzitutto. Le chiamate API, quindi ABI. le API rimangono le stesse sono standard sono proprio pensate per essere standard poi chiaramente sarà il compilatore che poi genererà il codice assembly quindi assemblerà abbiamo il compilatore e l'assemble insomma genererà del codice che è fasto per quell'architettura quindi due CPU uguali ma con ad esempio una versione del kernel diversa Il kernel è software. hanno le stesse chiamate API oppure cambiano la versione del kernel? No, l'API sono fatte in modo tale che rimangono sempre quelle per qualunque kernel se è Unix-like cioè io posso avere addirittura un kernel di Linux un kernel Solaris un kernel Mac OS infatti potete tranquillamente utilizzare il vostro Mac quell'API mi assicurano che a quel livello di astrazione tutto è uguale. Quindi quello stesso programma che ha quelle funzioni, con quelle librerie, tranquillamente si può utilizzare. Poi la fase di compilazione, assemblaggio, quella roba lì sarà specifica per l'articolo. Chiaro? Sì, sì. Una volta chiarito più o meno il meccanismo di base, abbiamo quindi sappiamo che esistono tantissime chiamate di sistema ognuna specializzata per le funzionalità che noi abbiamo qui a disposizione controllo dei processi quindi per esempio creare terminare i processi caricare seguire ottenere e settare attributi di processi tutto è corrispondente ad una chiamata di sistema ok e quindi con delle routine di servizio Così come per la memoria, ogni volta che vedremo i comandi che servono per dialogare con il sistema operativo, questi comandi saranno programmati invocando queste chiamate di sistema. E i wrapper di queste chiamate di sistema sono le API più alto livello. Questo è il collegato che l'ha appena fatto una domanda, che è andato via e ha detto che ha un esame, quindi non voleva interromperla. Hanno geometria breve, quindi... per avere un'idea il tipo di programmi che comincerete ad utilizzare in questo corso per esempio se vogliamo gestire i processi e quindi attraverso le API che permettono l'invocazione di queste chiamate di sistema per la gestione dei processi, si può per esempio andare a vedere qual è il process ID, process identification, cioè qual è il numero del processo, si può clonare il processo, ok? si può andare per esempio a creare, da un certo punto di vista in poi, quindi con un solo codice, si può invocare questa fork, questa fork significa che da questo punto in poi voi avete due volte eseguito il programma, Il programma viene eseguito nel ramo del padre, quindi a seconda di quello che risponde la fork, se la fork darà un numero che sarebbe il nome del figlio, allora saremo nel codice del padre, se invece esibisce 0 siamo nel codice del figlio. Quindi voi potete scrivere 2, un programma per 2. per due flussi esecutivi che andranno poi ad essere schedulati e quindi sarà lo scheduler a decidere chi va in esecuzione così come ne potete creare tanti altri se voi fate per esempio un ciclo while con dentro un fork fate un macello, mandate la macchina in esaurite le risorse della macchina mostro gli stacco per flow perché proprio oppure comunque si blocca si blocca la macchina perché poi ne crea due poi ne crea quattro poi ne crea otto quindi va in esponenziale creazione di processi fino a bloccare completamente è un casino quindi tanto per dire cosa cosa si può fare però diciamo così è un esempio quindi queste sarete in grado di fare dei programmi di questo tipo di leggerli ok gestione del file ogni volta che si deve creare, cancellare, aprire, chiudere, leggere, scrivere, prendere degli attributi, eccetera, eccetera, tutto questo corrisponde a delle chiamate di sistema. Voi già, in un certo senso, nella libreria standard G, le fate queste operazioni, ma sono, diciamo, dentro macrocomandi. Voi vedrete dei comandi più mirati, ok? che magari contengono all'interno meno chiamate di sistema. In alcuni casi ci sarà un mapping 1 a 1. Cioè, per esempio, la read... Possiamo chiudere? Fa caldo, però. Eh, vabbè. Mancano mezz'ora, me ne aggiungo due ore. Per esempio, la read... L'operazione di read è un numero, bisogna predisporre i registri e poi è un solo tratto al sistema operativo e quello va a fare l'operazione. E così via. Ovviamente anche per leggere il timer, ogni volta che è un servizio bisogna andare a chiedere qualcosa al clock del sistema e quindi anche quelle sono chiamate di sistema. Chiamate di sistema servono anche per creare meccanismi di comunicazione tra processi, anche questi li andremo a vedere. Così come per quanto riguarda la protezione, controllo degli accessi, gestione dei permessi, Ecco, qui c'è una panoramica, ve la lascio, è tratta comunque dal libro, e qui potete vedere la differenza, la domanda che qualcuno aveva fatto prima, mi sembra lei, sulle API che per esempio sono quelle OSIX, a confronto con gli equivalenti di Win API. Le cose più o meno sono le stesse, anche se ci sono delle differenze. Qui non metto gli argomenti, cioè non metto io la figura del libro da cui è tratta. Non scrive gli argomenti, però vedete, più o meno, non c'è proprio una relazione uno a uno, però si possono fare le stesse cose, in alcuni casi si fanno prima in un modo, in altri in un altro. Di solito... quelle COSIX sono più parsimoniose, cioè sono più chiare e piccole, esatto. Invece quelle UIN sono un po' più tecniche, cioè gli argomenti sono di più, bisogna un po' andare a vedere meglio, sono meno intuitive, meno didattiche, se possiamo. Per cui di solito nei corsi comunque si introducono queste come sistema base, no? E poi eventualmente, però, una volta che si è capito il concetto, e diventa semplice andare a rimapparlo sulle altre che sono un po' più tecniche e quindi vanno calate nell'ecosistema Windows. Quindi il consiglio è partire da queste e poi arrivare su quelle altre che anche storicamente sono evolute in questo modo. Poi vedete che se... Adesso vogliamo andare a livello di standard C library. Un programma C invoca una chiamata di libreria standard che poi al suo interno ha delle chiamate di più basso livello che sono queste API, ok? E poi queste API a loro volta a livello, appunto abbiamo visto macchina, sono suddivise su diverse operazioni prima di fare la vera chiamata di sistema che è proprio quella cosa che abbiamo visto prima, ok? Quindi ci sono diversi, diciamo così, passaggi. Ok, vediamo un po'. Abbiamo ancora un po' di tempo, quindi allora, qui i programmi... Abbiamo detto, quindi, ritorniamo un attimo nella classificazione dei programmi, quindi qui possiamo rivedere bene, ci sono pezzi di software che sono quelli più interni, che sono gestiti proprio dal kernel, quelli fondamentali dove uno non deve mettere le mani, Poi abbiamo software di sistema che estende le funzionalità del kernel, ma siamo già lato utente, quindi questo stesso sistema, diciamo così, di base, per esempio i compilatori, i compilatori non lavorano in modalità privilegiata, lavorano in modalità utente, ok? No, no, no. Ultimamente, vabbè, spesso per i videogiochi ci sono anche città a livello di kernel zero, per esempio, quindi sono molto interni. In questo caso sarebbero quindi software di kernel o di sistema di binary? Eh, questo non dovrei capire, questo è il mondo dei videogiochi, non lo conosco. Semplicemente ci sono dei sistemi contro gli imbroglioni, che praticamente... per cercare di conoscere qualsiasi cosa che viene eseguita sul computer sono molto interne al kernel quindi arrivano ad uscire dal kernel zero in questo caso sarebbero interne al kernel perché viene avviato questo lo devo studiare se mi dice di che si tratta posso approfondire non so da dove ti chiedi una risposta va bene grazie Comunque, diciamo che poi esistono in realtà dei sistemi che sono, da seconda di come, questo lo vediamo non so se oggi o domani, forse domani, esistono per esempio degli annitamenti anche dentro il Kerner, quindi eventualmente esistono dei sistemi che sono stratificati, tipo la cipolla, in cui ci sono anche il Kerner stesso a diversi livelli di protezione, quindi c'è una parte più interna del kernel che si occupa di servizi fondamentali però di solito questi sistemi così stratificati sono un po' più lenti perché poi per far comunicare i diversi livelli c'è una latenza perché comunque i servizi non sono direttamente accoppiati ma devono in qualche modo passare attraverso delle interfacce anche lì di comunicazione tra strato e lato per cui sono stati in un certo senso accantonati. Adesso io non so se il sistema di cui mi parla quando parla di Carly Zero potrebbe essere, diciamo, strutturato in questo modo. Solo Windows. Solo Windows c'ha queste cose. Linux non è... No, no, Linux è monolitico. Linux è monolitico. Comunque, infatti, Carly Zero... Comunque, adesso, tornando a questo, quindi il kernel mantiene le funzionalità più importanti che poi possono essere stese con il software che comunque è sempre di sistema, quindi sempre a supporto del sistema operativo, ma è in modalità non protetta e poi sopra questo esistono i programmi applicativi. quindi per esempio appunto il kernel deve gestire tutte queste cose che abbiamo detto già prima, il sistema di base, librerie di sistema, i caricatori, per esempio il caricatore dinamico, poi lo vedremo, che cosa fa il dynamic loader, poi il sistema di inizializzazione. comandi, cell, terminali, compilatori, tutto questo viene gestito, questo è il sistema di base che però non ha bisogno della protezione, nello stesso tempo però deve invocare per funzionare i servizi di più basso livello del kernel. Quindi i programmi di sistema forniscono un ambiente per lo sviluppo e l'esecuzione dei programmi e per esempio appunto per l'interazione con il sistema operativo abbiamo le GUI che appunto sono diciamo così software di un sistema ma non protetto nella maggior parte dei casi protetto dalla modalità kernels ok Qui anche questo è un po' un elenco, ve lo lascio sulle slide. Vedete, come vi dicevo, programmi di supporto, compilatori, assemblatori, debugger, interpreter, tutti questi programmi di sistema. Ha compreso anche, se vi vedete, il dynamic loader, quindi quella componente che carica di navigamento delle librerie durante l'esecuzione, i linker, anche quelli non sono di sistema, sistemi di debug, e poi anche alcuni meccanismi di comunicazione. Poi ci sono alcuni processi utente, che sono, diciamo così, lanciati in background e rimangono costantemente attivi. Per esempio, appunto, per supportare, alcuni di questi si dicono servizi, sottosistemi o demoni. Quindi i demoni, che sono questi processi che servono poi per fornire dei servizi che sono, diciamo così, di sistema, però comunque non lavorano in modalità protetta, ok? Lavorano in modalità utente, quindi sono dei processi utente che, diciamo, continuamente residenti nella macchina, che possono fare alcune operazioni. Per esempio, in Linux, il system daemon, che è il primo processo, il processo colpita numero uno, ok? È un processo utente, ok? Non è un processo kernel, Quindi, là, in un certo senso, l'insieme dei processi, i vari processi lavorano, a partire dal primo, in modalità utente, ok? Pur essendo processi che poi hanno delle funzioni di sistema. C'è un motivo per queste cose? Beh, sì, perché in un certo senso... Allora... È un modo più ordinato di lavorare per questi processi, cioè si utilizzano i processi utente anche per fare delle funzioni di amministrazione, se vogliamo. Sono più... Diciamo che la modalità di organizzazione dei processi, quindi l'albero dei processi che si avvia quando uno lancia il sistema operativo, è un albero di processi utente. Il kernel lavora in un altro modo, quindi in se serve un processo di sistema che lavora come gli altri processi, ma che è di sistema, è bene che abbia un funzionamento simile agli altri processi, non so se ho risposto, quindi con la possibilità di essere parallelizzato, lavorare nel suo spazio di indirizzamento, avere la capacità di Magari è come se fosse un metaprocesso a partire dal quale poi nascono tutti gli altri processi, ok? Però è il processo base, in quanto il processo base è come se fosse la matrice degli altri processi e quindi deve essere un processo utente, ok? Quindi esistono tanti servizi, quindi non dovete pensare che se un servizio è del sistema lavora in modalità protetta. Ci possono essere dei servizi che sono del sistema che lavorano in modalità, diciamo così, utente e non terreni. Ok. Quasi, diciamo così... Facciamo così, introduco solo questo argomento che poi tanto lo rivediamo domani. Una volta che abbiamo visto, abbiamo fatto questa panoramica su quali sono gli strumenti fondamentali che vengono utilizzati dal sistema operativo, la sua strutturazione, i servizi che fornisce, alcuni concetti come le chiamate di sistema, di interrupt, eccetera. Adesso cominciamo a vedere, sempre così a grandi linee, come si struttura un sistema operativo. Chiaramente abbiamo già visto che di solito c'è un kernel e poi ci sono un ecosistema di altri servizi intorno al kernel. ma esistono diversi modi di progettare il sistema a seconda degli obiettivi che ci si vuole dare a livello di obiettivi per l'utente e obiettivi di sistema cioè per l'utente chiaramente il sistema operativo deve essere comodo da usare facile da imparare affidabile, sicuro, veloce insomma deve essere il più diciamo così più comodo possibile. Dal punto di vista dei sistemisti, invece, il sistema deve essere facile da progettare, implementare, mantenere, eventualmente estenderlo, affidabile, privo di errori ed efficiente. In alcuni casi, per esempio, a livello di alcuni sistemi operativi, devono dare, non so, garanzie di all time, nel senso che io voglio che effettivamente alcuni processi abbiano debbano avvenire entro delle finestre temporali che io voglio imporre altrimenti voglio che venga un'eccezione e non tutti i sistemi operativi per esempio danno queste garanzie possono dare garanzie soft real time possono dare garanzie hard real time, per esempio se un sistema operativo serve per un sistema embedded deve dare delle garanzie molto maggiori a livello di sistema e magari posso sacrificare la comodità da parte dell'utente perché è dedicato a fare qualcosa che è magari critico, deve rispondere in tempi critici a delle cose, deve avere delle priorità, se io do priorità a certi processi magari l'utente è, diciamo, lagga, no? Perché sto dando sempre priorità a quello. E quindi, per esempio, Waxwork, che è un sistema operativo che mi dà garanzie hard e real time, poi per un utente magari può avere delle performance peggiori. un sistema operativo che invece magari è ottimizzato per fare pochi task ma in modo più veloce funzionerà molto male per l'everyday, perché invece nei sistemi operativi comuni noi abbiamo tanti differenti task contemporaneamente e quindi invece lì è importante che io sappia sostenere tanti processi contemporaneamente senza dare troppa priorità a certi processi di questo e quindi si è più orientati all'interazione, perché di solito gli utenti stanno molto sull'interfaccia e vogliono avere risposte rapide, mentre invece ci sono i sistemi che sono più intensi dal punto di vista invece dei processi che sono CPU oriented, quindi che per esempio lanciano magari in background pochi processi, non so, una piattaforma dedicata al training per fare del learning, ok? In quel caso è molto CPU intenso e chiaramente si sacrifica invece i tempi di risposta per quanto riguarda, quindi dipende da come, da cosa si vuole fare. Una domanda per curiosità, è risaputo che la maggior parte dei server delle aziende girano su Linux, in quel caso il kernel è lo stesso che abbiamo nelle nostre distro e magari lì cambia solo l'ambiente desktop oppure c'è comunque qualche differenza? Lì dipende chiaramente, di solito Il kernel dovrebbe essere quello di ultima generazione. Per esempio esiste una versione di Linux che supporta Realtime. Quindi c'è il kernel Realtime per Linux. Ci sono kernel che magari sono migliori come server. che non come servizi everyday, insomma. Quindi esistono delle diversità nei kernel e anche nel modo in cui sono configurati, perché poi sono estendibili. Questo sicuramente, poi ovviamente ci sono tanti kernel modificati, essendo per il corso si può fare quello che... Esattamente, perché lì bisogna vedere come si configura, perché poi sono configurabili, sono estendibili, si possono abilitare o disabilitare alcune funzionalità, quindi... diciamo che si tende ad usare kernel di ultima generazione o penultima, perché alcuni sono forti, quelli stati, però in generale esistono diverse configurazioni o moduli che possono essere... Grazie. Per quanto riguarda il sistema operativo, nella progettazione bisogna chiaramente distinguere due cose, quelle che si chiamano la politica e il meccanismo. La politica indica che cosa si vuole fare con una determinata componente e poi il meccanismo è come farla. Quindi, per esempio, se io ho bisogno di un timer, il timer è il meccanismo, ma la politica sarebbe, per esempio, come regolo il timer per, non so, definire qual è il time slice da assegnare a ciascun processo. Quindi il timer è il meccanismo e poi la politica è come io effettivamente utilizzo quel meccanismo. Oppure magari io ho bisogno di qualcosa, metto a supporto un meccanismo che me l'abilita e poi quel qualcosa si può regolare secondo quel meccanismo quindi in un certo senso bisogna nella progettazione andare tenere presente questa separazione tra politica e meccanismo perché il meccanismo fornisce anche il metodo per regolare diverse politiche, quindi quello che si diceva prima, per esempio nella gestione delle pagine, poi lo vedremo, e la memoria principale, paginata, può avere pagine di diverse dimensioni. A seconda della dimensione delle pagine si ha un trade-off che favorisce alcuni utilizzi e ne penalizza degli altri. Quindi il finanziamento di quale è la dimensione delle pagine Quindi il fatto di avere a disposizione la paginazione, quello è un meccanismo, poi come effettivamente la utilizzo, come la configuro, quella è la politica. C'è la differenza tra i diritti logici e fisici, c'è la traduzione, c'è il TLBR, tutto... Esatto, quindi più sono grandi le pagine, comunque su quello ne parleremo... diffusamente quindi i meccanismi quando vengono introdotti devono supportare le politiche e la politica si deve fare stessando parametri del meccanismo, quindi in un certo senso bisogna tenere presente questa separazione perché nel momento in cui si introduce un nuovo meccanismo, quindi un nuovo meccanismo del sistema operativo, bisogna anche tenere presente quanto diventa flessibile anche e cosa si aggiunge dal punto di vista della possibilità di adattarlo a diverse a diverse configurazioni. Quindi è un compito abbastanza complesso la progettazione del sistema operativo. Considerate che i sistemi operativi chiaramente evolvono molto lentamente, perché sono dei pezzi di software che si sedimentano attraverso varie lezioni. I primi sistemi operativi erano in assembly, quindi proprio scritti in linguaggio vicinissimo alla macchina, e poi sono stati via via aggiunti dei linguaggi di alto livello, ora ci sono linguaggi come CIFI, tra l'altro gli strati più vicini di più basso livello più vicini proprio all'architettura sono ancora in assembly e poi dopo ci sono altri linguaggi di alto livello, ce ne sono vari non soltanto il C, il C è il primo che è nato di alto livello per la progettazione del sistema UNIX ma poi appunto ce ne sono altri e come vedete abbiamo una serie di un mix di linguaggi che vengono utilizzati. Più è alto chiaramente il livello del linguaggio, più è facile fare il porting da una piattaforma all'altra, perché ogni volta che esce una nuova piattaforma chiaramente bisogna adattare il sistema operativo a quella nuova piattaforma, soprattutto negli strati più bassi. E poi si cerca quindi di disaccoppiarli rispetto agli strati più alti, in modo tale che tutto quello che viene fatto, viene scritto in linguaggio di più alto livello, può essere in qualche modo salvato è portato quando è migrato sulla nuova attrazione il classico concetto di attrazione che abbiamo visto un po' fino ad ora e poi ci sono una serie di altri meccanismi che oggi vengono utilizzati meccanismi di emulazione meccanismi di virtualizzazione sempre di più viene utilizzata la virtualizzazione come strumento per il disaccoppiamento dei sistemi ci torneremo Va bene, io direi fermiamoci qua che riprendiamo queste cose diffusamente domani e direi che possiamo...