Ricordiamo quello che stavamo dicendo sui processi. Avevamo introdotto l'altra volta la nozione di processo, avevamo visto la traccia in memoria che lascia un processo, il layout di memoria di un processo, avevamo parlato di tutte queste sezioni quando il processo è in esecuzione, le abbiamo fatto una domanda su appunto RAW e quelle sezioni RAW in realtà non riguardano il processo mentre è in esecuzione caricato in RAM, ma riguardano la rappresentazione del processo, cioè del programma, dell'eseguibile del programma, cioè quelle sono quelle sezioni che ancora, che sono mappate diciamo in che sono in memoria secondaria e che poi dovranno essere caricate qui all'interno. Nella rappresentazione del file eseguibile a seconda del sistema operativo esistono dei formali standard diciamo così, danno istruzioni al caricatore, al loader, su quello che deve fare, dove deve trovare il segmento che deve essere caricato in questo spazio di indirizzamento, che attenzione è uno spazio di indirizzamento virtuale. Quello che, diciamo così, i segmenti principali a tempo di esecuzione in RAM per, diciamo così, un processo di esecuzione sono essenzialmente questi qui. nel file eseguibile ci sono tutti altri indicazioni che riguardano invece dove è stoccato, cioè quali sono gli offset per esempio rispetto a dove è stoccato in memoria secondaria. Quelle sono indicazioni di file e quindi infatti ricordavo di questa differenza. Comunque questi file, per esempio nel caso di Linux Prima erano .out, vecchio caricatore, perché ogni formato poi è legato al tipo di caricatore, e invece i formati più moderni sono .elf, che sono appunto un formato che poi magari andremo a vedere, a ispezionare, in cui Ci sono diverse viste su come deve essere strutturato il file e queste servono appunto al caricatore che guarda prima un iter, quindi vede come è strutturato, e poi sulla base di questa struttura si va a prendere i pezzi e li va a caricare. diciamo così, nello spazio di indirizzamento che il sistema operativo dedica ad ogni processo. Il sistema operativo innanzitutto dedica ad ogni processo uno spazio virtuale che praticamente dà l'illusione alla CPU di avere, diciamo, degli indirizzi continui, quindi che fanno da, per esempio, da zero fino a un max, ok? E quella è la zona in cui viene segregato il processo. Finché il processo lavora là dentro, non deve lavorare in user mode, ok? Quando deve uscire da quello spazio, quindi tutte le operazioni che fa lì dentro sono in user loop, quando per esempio deve andare ad accedere a un disco, quando deve andare a scrivere, chiedere a una periferica di fare qualcosa, quando si esce da quello spazio di indirizzamento, allora si fa il trap e dal trap che abbiamo visto l'altra volta entra in scena la modalità kernel e, diciamo, e quindi il kernel fa quell'operazione il processo user rimane in attesa di quell'operazione poi sosteso viene ripreso dall'intercept si ritorna praticamente finita la routine di servizio ok? quindi diciamo però finché rimane qua dentro quindi quando voi fate operazioni sulle variabili locali sulle variabili globali o in calcoli eccetera eccetera tutto questo rimane in user mode Chiedete di aprire un file? No, lì si passa, c'è chiaramente una chiamata di sistema perché bisogna andare a richiedere prima qual è il file, trovare il file, poi aprire il file, mettere il file nelle varie cache, eccetera, e poi andare a fare le operazioni sul file. Anche le operazioni su file, una volta che è stato aperto, vengono prima fatte localmente, prima si lavora tutto quello che fanno i programmi, si fa in RAM ovviamente, poi bisogna vedere se si fa nello spazio user mode, quindi nello spazio di indirizzamento del processo, oppure se si fa nello spazio kernel, queste sono le due lezioni. perché per ogni processo qui vedete quello che succede nello spazio di indirizzamento user però poi per ogni processo il sistema operativo ha anche uno stack kernel così come ha il il process control block, cioè il process control block che sarebbe quella parte, la centralina di controllo se vogliamo, e poi come vi avevo detto l'altra volta, un po' di informazioni sono già nel process control block, però poi il process control block punta attraverso i vintatori ad uno stack kernel che è dedicato quindi a ciascun processo, quindi c'è in un certo senso oltre a questo che affiora poi sotto la linea diciamo del kernel nello spazio del kernel che viene gestito in tutto un modo suo perché il kernel soprattutto quelli monolitici hanno possono, hanno libertà assoluta di sistemarsi le cose come vogliono però comunque per ogni processo ci sono ovviamente delle strutture dati dedicate a ciascun processo quindi in particolare la più importante è il process control block e poi associato al process control block c'è il kernel stack che è anche il luogo dove vengono salvati per esempio i registri quando si fa context switch, ok? Quindi non vengono salvati esattamente nel process control block, ma in questo kernel stack che comunque è puntato dal process control block. Ok? Chiaro? Ok. Poi abbiamo detto che abbiamo tutta una serie di stati dei processi, quindi abbiamo visto processi che vengono appunto... che passano attraverso questi stati, che sono un sottoinsieme degli stati, cioè una sorta di intersezione di quello che succede nei vari sistemi Linux-Lunix. E poi abbiamo parlato del destrittore del processo, abbiamo detto che i destrittori del processo in realtà i process control block questi blocchi sono task control block perchè la nozione di task in Linux unifica il concetto di processo e thread che andremo a vedere successivamente Qui abbiamo visto la comunicazione tra processi, il discorso dei thread, perché i processi hanno questo spazio di indirizzamento dedicato, i thread invece sotto l'ombrello di un processo possono moltiplicare le linee esecutive, il thread è all'interno dello stesso spazio di indirizzamento di un processo, quindi sotto l'ombrello di un processo, però può mandare in concorrenza più pezzi di esecuzione, con più program counter, mentre invece se si rimane sotto un unico processo, un processo è sequenziale. A un certo punto si possono lanciare più flussi di controllo separati che anche quelli dovranno essere schedulati, ed è per questo che per esempio il Linux tratta in modo uniforme questi come task, quindi alcuni saranno task pesanti dove lo spazio di indirizzamento, quindi la traccia di memoria è proprio separata, allora quelli sono processi. però altri task sono più leggeri se vogliamo e quelli magari condividono invece lo stesso spazio, quindi possono in un certo senso leggere e scrivere su variabili che sono nello stesso spazio di indirizzamento, quindi ci sono pro e contro, ovviamente i processi che viaggiano su spazi separati non si calpestano i piedi, quindi se uno fa un'operazione su una variabile e l'altro non lo vede e quindi viaggiano separati, il problema è farli comunicare e quella si chiama comunicazione inter processo. ma i thread invece non hanno problemi di comunicazione perché possono comunicare sullo spazio di indirizzamento, lì il problema invece sono quelle che si chiamano corse critiche, cioè possono contemporaneamente pestarsi i piedi, quindi un thread potrebbe scrivere su una diciamo, una canzone di memoria mentre l'altro la va a leggere oppure vanno contemporaneamente a scrivere, non si sa chi arriva prima, per quello si chiama corsa critica e per gestirli occorrono dei meccanismi di sincronizzazione, ok? Per esempio dei senacoli e altri meccanismi che vedremo. Poi abbiamo parlato appunto di questo, quindi questo abbiamo introdotto il concetto di thread Abbiamo detto appunto che i processi, proprio perché hanno questo ciclo di vita, poi dal punto di vista delle strutture kernel si traduce in delle code, quindi ci saranno delle code, dei processi pronti, e questa coda viene monitorata dallo scheduler, che è una componente del kernel che deve decidere qual è il prossimo processo da mandare in esecuzione. Poi abbiamo per esempio i processi che si mettono in attesa di un risultato di una periferica, di un dato, per esempio un dato dalla rete, un dato che può venire dai file, attendono qualcosa e si mettono sia in coda rispetto ai vari dati, dispositivi e sono anche in uno stato di waiting, finché non vengono svegliati da un interrupt che gli dice che è pronta quello che stavano aspettando. E qui abbiamo visto le varie code con maggiore concretezza, quindi vediamo che quando un processo viene creato si mette in una codariti in attesa di arrivare il CPU, se per il quanto di tempo che gli viene assegnato dallo scheduler riesce a finire finisce e altrimenti si può interrompere per vari motivi o perché finisce il suo tempo che gli è stato concesso o perché è arrivata una richiesta di input output e quindi si deve mettere in coda su un dispositivo di input output o perché è stato creato magari dal processo in corso, è stato mandato un trap che chiedeva una forte, quindi una duplicazione, e a questo punto si crea un figlio che si mette in cotariti, oppure si deve mettere in attesa di un interrupt vario. Per esempio, non so, il padre che aspetta che il figlio finisca, cioè nel momento in cui il padre si mette in realtà, lì è in attesa di più che di un interrupt vario. un segnale che appunto quando il figlio finisce a quel punto arriva questo che si chiama un segnale di sick child quindi il figlio che finisce manda un segnale a chi è in attesa che viene svegliato e quindi quello è il meccanismo di sincronizzazione con il quale il padre può diciamo in un certo senso bloccarsi fino a quando non gli arriva il segnale diciamo del figlio che gli dà la risposta Poi abbiamo detto che ci sono altri meccanismi oltre a quello che è lo short term scheduler che è proprio quello, lo short term scheduler è il meccanismo base, non ci può essere un kernel che non abbia scheduler, perché una delle funzioni principali per poter eseguire multiprogrammazione è che ci sia qualcuno che decide chi va a chi entra e chi esce da una o più CPU, attenzione, o uno più core, cioè qui noi semplifichiamo con una CPU ma in realtà il meccanismo è ancora più complesso perché quando hanno più core poi appunto i meccanismi di scheduling devono decidere anche su quale, ci possono essere per esempio più code su ogni core e su quale coda andare a mandare i processi a seconda anche di un bilanciamento, poi ci sono una serie di altre questioni che vedremo più avanti che si chiamano di affinità, cioè se per esempio un processo era stato già mandato su un core, mandarlo su un altro core significa anche in un certo senso non sfruttare magari tutto quel meccanismo di caching che era già preparato su quel core, quindi si cerca sempre di farvi andare più vicini possibili al core iniziale se vogliamo, perché sono complesse le CPU, si tengono sempre, si segnano in una sorta di cache di lavoro, tutte quelle informazioni che gli permettono di anticipare del lavoro che altrimenti bisognerebbe andare a ripescare dalla rama e invece se lo fanno se lo vanno a mantenere e quindi esistono cache di vari livelli alcune che sono più vicine al core altre che sono più vicine ad una famiglia di core e così via quindi anche lì vedete che il meccanismo di scheduling quando siamo sui multicore diventa molto più complesso faremo degli accenni su questo ma per ora noi ci interessa sapere a questo livello di attrazione che esiste un meccanismo appunto kernel che si chiama scheduling che decide chi va in esecuzione Quindi poi oltre a questo short term scheduler abbiamo long term scheduler che è un meccanismo che può essere esplicito o non esplicito. che cerca praticamente di selezionare anche i processi che sono incoderiti, perché se questi incoderiti diventano troppo grandi, poi effettivamente anche la scelta diventa complicata, però ripeto, molto spesso questo si ottiene in modo ingiuricito attraverso meccanismi che gestiscono il grado di multiprogrammazione. Una cosa interessante che possiamo già cominciare ad accennare, che già avevo detto, che bisogna distinguere anche tra processi che vogliono tempi di risposta più rapidi, che sono quelli cosiddetti high outbound, cioè processi che sono molto orientati ad interazione, con processi che invece sono sì più bound, e quindi sono più intensi dal punto di vista della computazione. Allora qui, per esempio, se io metto in coda un processo IO bound rispetto a un processo CPU bound, si ottiene quello che si chiama un effetto convoglio, cioè blocco un processo che dovrebbe essere rapido e lo metto dietro un processo pesante. E quindi questo dà la sensazione all'utente, perché l'IO è anche tastiere, è anche schermo, di laggare, perché viene dato, mentre invece di solito si preferisce dare la precedenza agli I.O. bound rispetto ai CPU per migliorare quello che sia il tempo di risposta, cioè deve comunque dare qualcosa in... in risposta all'utente o per esempio ad un altro sistema che è in attesa, dall'altra parte invece però bisogna stare attenti perché se si dà sempre la precedenza agli outbound si va in quello che si chiama la starvation, cioè un meccanismo viene sempre e rimane in attesa perenne, non tocca mai a lui perché c'è sempre un'urgenza maggiore e rimane sempre in coda, è come se uno Dalle poste c'è l'urgenza, oppure il codice rosso e il codice verde hai pronto soccorso, più o meno una cosa del genere, uno ci può rimanere per sempre se arriva sempre il codice rosso e il codice verde. non verrà mai servito e allora bisogna anche bilanciare queste due cose, però tenere presente che esistono queste due esigenze che sono in contrasto, i sistemi lo devono fare, soprattutto i sistemi generalisti che sono dedicati anche all'utente, per cui è molto importante che l'utente abbia una sensazione di fluidità nell'interazione, mentre invece magari sistemi dedicati per fare processamento possono anche concentrarsi di più su quest'altro aspetto. Quindi poi abbiamo detto che oltre a questo long term scheduler, cioè questo medium term, sempre questo meccanismo che permette anche qui di gestire il creatore di multiprogrammazione, Significa che la contesa sulla CPU può essere gestita, anche qui vedete, scaricando la quota RIDI, ancora una volta, però magari con meccanismi per cui alcuni processi parzialmente vengono mandati in memoria secondaria con meccanismi di swapping, si dice, cioè alcune porzioni di processo che stanno in RAM, magari vengono mandati momentaneamente, stoccati momentaneamente in memoria secondaria per far digerire magari una situazione che è troppo affollata e poi si riportano dentro, un po' come quando in quei garage di notte si prendono le macchine e si portano nei parcheggi lontani e poi si riportano, in un certo senso qui a parti di processo, alcuni processi vengono temporaneamente, diciamo così, sospesi, alcune volte vengono proprio chillati, però quando la situazione diventa grave dal punto di vista dell'occupazione di memoria, però vengono portati fuori e poi vengono riportati dentro e anche questi sono meccanismi di medio termine, di scheduling di medio termine. In realtà, ripeto, solitamente non c'è proprio un meccanismo di scheduling esplicito come quello che abbiamo visto. A volte è il frutto di una serie di meccanismi che poi concorrono ad avere una situazione di questo tipo. Ok, quindi abbiamo parlato anche del Compact Switch. quindi che quando la CPU deve passare da un processo all'altro occorre comunque un tempo una latenza che porta al salvataggio del contesto di un processo qui dice rappresentato il PCB come vi ho detto il contesto diciamo PCB in realtà fino a un certo punto perché viene salvato il contesto appunto nello stack del processo che è puntato dalla PCB però questo diciamo che mette insieme una strazione, ok? Perché stiamo parlando genericamente dei sistemi Unix-like, se vogliamo, non di Linux, di quel particolare Unix, eccetera. Quindi, questo tempo, comunque, di Content-Twitch è un overhead, quindi ovviamente sopra un tempo che il sistema non sta lavorando portando avanti una computazione, sta facendo qualcosa di servizio che serve per consentire di avere questa interleaving dell'esecuzione dei progetti, quindi questo interfogliamento, questo passaggio da un processo all'altro. Ovviamente, come vi dicevo, può essere, anzi deve essere velocizzato perché abbiamo visto che il sistema continuamente fa degli trap, degli interrupt e quindi questo significa che questa operazione non è un'eccezione ma è la regola, ok? Quindi devono essere velocizzate e quindi ci sono dei supporti hardware per consentire di velocizzare il possibile questo passaggio, sia il salvataggio, sia il ripristino dello stato precedente. Poi abbiamo cominciato a vedere quali sono le operazioni sui processi che mette a disposizione il Kerner. Ovviamente come avevamo detto all'inizio, abbiamo introdotto il concetto di chiamata di sistema, le chiamate di sistema sono diciamo così, messe a disposizione dal kernel, però abbiamo anche delle API più di alto livello che consentono di invocarle con il nostro linguaggio di programmazione, cioè senza chiamare i numerelli proprio del kernel. Quindi il kernel ha la sua interfaccia più basso livello, macchina, mentre invece noi possiamo usare i nostri linguaggi di alto livello con delle librerie, delle API che sono quelle standard posix per esempio nel caso degli sistemi Unix in generale quindi quando parliamo di standard posix stiamo parlando di qualcosa che vale per tutti i sistemi Unix-like quindi che sia Linux, che sia un'interfaccia standard Poi può essere implementata la funzione in modi diversi, ma l'interfacciamento, le API sono uguali, ovviamente, se non userebbero le API. Allora, vediamone, quindi, così qualcuna, abbiamo cominciato a vederla, per esempio la prima, appunto quella della creazione di processi, la creazione di processi prevede appunto proprio questo meccanismo in cui un processo padre crea un processo figlio, vi avevo Detto che proprio quando si fa il bootstrap del sistema, quando si avvia il sistema, dopo aver caricato il, diciamo così, il kernel, poi comincia ad esserci questa proliferazione di processi che sono processi prima di tutto di sistema, quindi system daemon, daemon, daemon, quindi sono daemoni, ok? Quindi processi residenti che devono fare determinate cose e poi da questi figliano fino ad arrivare ai processi che gestiscono il login dell'utente e poi il login quando l'utente può loggarsi a quel punto si crea i processi vari che sono propri di quell'utente però i primi processi quindi attenzione a non confondere tra il concetto di processi utente cioè di un utente che sta usando la macchina e processi diciamo così in modalità utente user che sono anche quelli di sistema, ok? Perché il sistema anche opera lui stesso nelle due modalità, sia a livello kernel, sia a livello di sistema. Quindi, per esempio, dopo aver avviato, cioè sistemato il kernel, quindi il kernel è, diciamo così, questo strato software che potete, per quello si chiama monolitico, l'abbiamo visto in questi casi, cioè è un blocco, come se fosse immaginare così per... un unico programma, per dirla proprio in modo rozzo, dall'altra parte però poi può cominciare, visto che il kernel ha la capacità di strutturare la memoria principale, quindi dargli una vista logica, creare una memoria logica che è finalmente una memoria pulita, per ogni processo comincia a dargli le sue caselle e le dà anche ai processi di sistema propri che vengono trattati in modo uniforme ok quindi i processi user mode di sistema che poi da cui figliano poi i processi proprio degli utenti vede proprio ok perché un nuovo processo ne portava uno e poi sostituiva giusto? sì sì questo è la modalità la modalità standard cioè fa una una sorta di una C'è una primitiva, che è ancora più primitiva, diciamo così, della fork, che si chiama clone, proprio internamente. Poi, lo standard POSIX è fork, però dentro, infatti, questa primitiva clone non è standard, è proprio di... Perché prima clone e poi da un nuovo spazzino, ma per... vanno via, che c'è il bootstrap e tutto, e ci sono tutti i vari processi in kernel mode. Poter arrivare a quelli di user mode forca sempre da un'opera. Quando parliamo di processi, per essere precisi, già stiamo parlando di cose che sono nello user space. Quindi, quando si avvia il sistema, pensatelo come un programma in esecuzione. Possiamo chiamarlo processo nel senso generico, ma non è dello stesso tipo l'avvio, cioè tutta la gestione dell'avvio, prima che parta il processo system daemon, che è il primo processo che ha queste caratteristiche con questo layout che abbiamo visto, eccetera. Prima è una sorta di, sono processi, in realtà sono quelli che poi vedremo eventualmente kernel thread, cioè ci arriveremo, quindi sono dei thread del kernel, anche perché Poi anche la compartimentazione dei programmi nel kernel funziona in modalità un po' diversa, bisogna vedere se è un monolitico o se è in microkernel, comunque attenzione anche qui alla terminologia, cioè c'è il user mode, kernel mode e poi i processi se parliamo di processi utente stiamo parlando già user mode e poi eventualmente andremo a lavorare sui kernel thread ok? comunque si, finisci? volevo chiedere a che punto i processi del kernel poi forcano in quelli dello user no no, allora il prima quello lo vedremo perché poi ci sono varie fasi a seconda anche della fase di bootstrap la vedremo poi quando faremo il disco perché è estremamente legata alla strutturazione proprio del disco comunque c'è una prima fase in cui viene caricato il kernet Quando il kernel ha le sue strutture dati che sono pronte, a quel punto può cominciare a far proliferare questo albero, questo albero qua per esempio. Quindi comincia, ne lancia uno, esattamente in quale momento, questo non te lo so dire di preciso, ma verso la fine, cioè quando è caricato il kernel, quindi quando il kernel è pronto, è caricato in memoria, perché appunto immagina che hai la memoria kernel, in cui... ci sarà una parte della memoria che è dedicata appunto al kernel, e poi comincia a popolare quegli spazi, diciamo quella parte di memoria, se uno la vede come memoria logica, ci sarà una, non so, dall'inizio verso la fine, sarà dedicato al processo utente, sotto, a seconda del sistema, può essere invertito, quindi l'alta memoria o la bassa memoria, dipende dall'architettura anche questo, può essere... dedicata quindi al kernel, quindi prima si popola la memoria del kernel, poi quando c'è abbastanza, non è detto che sia tutto, perché poi è modulare, però quando c'è quel nucleo fondamentale di attività del kernel, che ci deve essere lo scheduler, ci deve esserci la strutturazione del disco, ci devono essere tutto pronto, insomma, tutte le funzioni base del kernel devono stare al loro posto e devono essere funzionanti, allora a quel punto si possono partire, proliferare gli alberi, prima partono i processi di sistema user mode e poi a quel punto gli utenti si possono agganciare a questo albero e fare le loro operazioni. Non so se è chiaro. No, no, no, sì, sì, era chiaro, era giusto per dire. per strutturare il disco intendiamo un hardware o fai il system? no no io intendo perché a quel punto poi lo vedremo c'è è importante sia come è formattato la formattazione proprio del disco perché a seconda sono tutte operazioni che soprattutto le prime sono molto di passo livello perché all'inizio parte il firmware poi dal firmware comincia a deve trovare appunto il settore di boot quindi c'è il primo programma che poi a seconda del tipo di disco i listi di prima avevano prima un un boot set, lo vedremo. Invece i dischi di adesso hanno un'altra strutturazione. Comunque è importante proprio come è formattato, come è organizzato il disco. È un'organizzazione ovviamente logica del disco che però poi è strettamente legato, perché poi questa formattazione del disco viene già data dal vendor, quindi il vendor già la vende che ha questo tipo di struttura, ed è pensata proprio per funzionare in un certo modo, perché l'avvio del sistema non si avvale di un firmware che poi deve sapere dove andare a cercare le cose, e quindi soprattutto le fasi iniziali sono… Già, diciamo così, c'è un'armonia prestabilita, ok? All'inizio si parte con... e poi piano piano si può... più si sale di relazione, più si è liberi. Però nelle fasi iniziali si è molto legati all'architettura. Stessa cosa vale per la CPU e per le istruzioni di basso livello. Insomma, ci sono alcuni... alcune fasi in cui architettura e sistema operativo sfumano l'uno nell'altro, cioè i sistemi operativi a livello basso si devono adattare alle architetture e poi le architetture evolvono per venire in soccorso di alcuni meccanismi del sistema operativo, è come se a volte alcuni elementi dell'architettura stanno lì a rendere più veloci magari alcune operazioni che prima erano software e poi sono state praticamente messe in hardware per velocizzarle. Quindi a livello basso è proprio una sorta di ecosistema che evolve in mutua dialettica. E anche poi, insomma, si può andare verticali solo su cose molto semplici, perché ognuna poi diventa più complessa. Infatti i sistemi operativi chiaramente sono quella componente di software che è molto stratificata ed è una delle più complesse che esistono in informatica, ok? Perché appunto poi evolvono proprio come delle ere geologiche in qualche modo. Alcune cose sono dei sedimenti che sono rimasti dai primi sistemi, altre invece sono evolute. Però l'importante è sapere come sono strutturate. Questo era quello che avevamo visto anche l'altra volta. Abbiamo parlato di questi meccanismi di creazione dei processi, processi user e processi utente. e abbiamo visto che per invocare una clonazione di un processo abbiamo questa API fork che consente proprio di fare questo sdoppiamento e il padre si può per esempio nei sistemi UNIX mettere in attesa del figlio, il figlio può o eseguire una parte di codice oppure lanciare proprio un altro programma completamente diverso, quando finisce il padre può raccogliere l'exit status del figlio e qui per esempio possiamo vedere una una porzione di programma C che abbiamo visto l'altra volta. Quindi abbiamo questa fork. Fork che cosa fa? È una chiamata di sistema che restituisce al padre il PID del figlio, quindi il process ID, che è un intero, che è il nome del praticamente interno, macchina del figlio, e al figlio, per ricordarvi che è figlio, gli dà uno zero. Questo non significa che il PID del figlio è zero, perché il padre sa qual è il nome, ma significa semplicemente che gli ricorda che lui è figlio, così lo discrimina subito. Non che non potrebbe discriminarlo altrimenti, cioè se esiste un altro modo, cioè lui potrebbe per esempio prima del padre fare un getPid per sapere chi sono io, io prendo il mio nome, poi dopo il fork posso fare di nuovo il getPid se è uguale sono il padre e se è diverso sono il figlio. solo che invece di fare queste operazioni in più tanto vale che me lo dice direttamente il fork e quindi in un certo senso questo meccanismo che il fork ha figlio da zero come risposta accelera e diciamo ci consente di non fare questa questo doppio check ok però attenzione che dopo quella istruzione lì ci sarà un trap al sistema e sto chiedendo al kernel di creare un altro process control block che è quello del figlio e di riservare spazio di indirizzamento dedicato al figlio che duplica tutto quello che c'era in layout di memoria del padre cioè se il padre aveva uno stack aveva una variabile inizializzata e non inizializzata e tutto quello che c'è viene duplicato e da quel momento in poi le variabili viaggiano in modalità indipendente, quindi se il padre la modifica, quella modifica non la vede il figlio, se il figlio modifica il padre non vede, ok? Quindi è come se si creassero due mondi paralleli che sono uno uguale all'altro se non per il process id, ok? Quindi attenzione, da ora in poi, da questo momento in poi, non so, alcuni avranno già fatto programmazione concorrente, adesso dovete cominciare a vedere il codice con due teste, la testa del padre e la testa del figlio. Quindi questo codice non è più sequenziale, ma è un codice che a un certo punto si doppia. quindi qui a questo punto se siamo, qui si va a vedere innanzitutto se c'è errore, perché se c'è errore non si crea nessun figlio, quindi si va lì dentro, se il PID è minore di 0, in realtà se il fork è da meno 1, vuol dire errore, e infatti vedete c'è un messaggio di errore e poi si esce. Invece, se qui siamo in PID, o quindi controllo il PID uguale 0, allora per esempio si utilizza questa exec, che è un'altra chiamata OSIX, che serve per lanciare un programma. In questo caso sto lanciando un comando LS, che sarebbe un comando di listing, ok? Mi lista quello che c'è sulla directory corrente, ok? Questo è poi... magari andiamo a vedere, quando facciamo un'esercitazione, andiamo a vedere un po' questi, diciamo, questi... Comandi. Questi API che ci servono per, appunto, per programmare in modo, fare i primi programmi concorrenti. Dall'altra parte vedete il padre che fa qui, se padre, tutto questo... Non viene eseguito. Ok? Quindi adesso ci mettiamo con la testa del padre. Il padre a questo punto non sarà, non entrerà mai in questo ramo, ma entra soltanto in questo. E questo qua si mette in attesa del figlio. Quindi aspetta che fa il listing il figlio, quindi il figlio stamperà sullo schermo. abbiamo il port, il padre si mette in wait, attenzione, wait vuol dire che il padre si mette, non è in coda ready, il padre si mette in una coda di attesa, una coda di wait, perché aspetta il segnale che arriverà dal figlio, perché quando il figlio ha finito, quindi quando ha finito qui, il figlio a quel punto, vedete, continuerà qui, il figlio, fa return 0, e quindi esce, a quel punto il figlio esce, e il sistema manderà un SIGCHILD, si ricorda che questo è un figlio, e quindi manda un segnale SIGCHILD in una sorta di broadcast e arriva a questo punto al padre. Il padre, questo SIGCHILD, gli sveglierà la WAIT Cioè lo sveglierà dalla wait e nella wait qui c'è scritto null, quindi non prende l'exit status del figlio, ma semplicemente si sblocca e continua. Scrive chai complete, quindi cosa ci aspettiamo che succeda? Ci aspettiamo che quando lancia il programma, il padre rimane in attesa, il figlio fa un listing, fa vedere quello che c'è sulla directory corrente, cioè dove avete lanciato il vostro programma, e poi a quel punto il padre alla fine si sveglierà e si verrà, c'è il conflicto alla fine, ok? E anche il padre esce, quindi ne escono due. Se io qui avessi scritto un'altra... No. Allora, attenzione, no, ho sbagliato, il figlio non fa return perché il figlio finisce qui, perché da questo momento in poi il figlio non rientra più qua dentro. Perché? Perché ho chiamato la exec. Chiamando la exec il codice è tutto... di questo programma qua, LS. Non si rientra più su questo, perché questo ormai è perso, è sovrascritto. Quindi ho detto una cosa che però mi consente di ricordarvi, altrimenti, qual è la caratteristica di exec. Quindi se qui avessi scritto printf fine, questo l'avrebbe scritto soltanto il padre, perché il figlio qui era stato dirottato, hijacked. è stato rimpiazzato dalla memoria su un altro programma e poi non torna più allora nel momento in cui chiama la fork si crea diciamo l'albero si crea una biforcazione del processo quindi nel momento in cui finisce quella del figlio ritorna la fork cioè non ho capito ritorna dalla fork su Con quella fork c'è una biforcazione, quindi a quel punto c'è due processi. Però l'esecuzione non è che riparte dall'inizio, riparte da dove c'è la fork. Eseguendo due volte con lo stesso codice, quando eseguo quello poi... Da lì in poi però, perché è come se fino alla fork c'è un'unica sequenza. Dalla fork devi pensare due sequenze, ok? Una del padre, una del figlio. Quindi ti metti da lì in poi, pensi con due teste, con la testa del padre e la testa del figlio. Poi c'è un'altra cosa, vai avanti, quindi... No, no, sì, sì, perché nel momento in cui va l'exec, va a direttare su quello, poi finisce quello, il padre si mette in pezzo, quindi riprende, diciamo, il padre. Esattamente. Ok, quindi se vuoi fare il figlio, poi il padre va nell'else e poi va a retarlo. il padre soltanto perché il figlio nel frattempo è stato deviato perché qui c'è anche la componente dell'exec ok? che è la deviazione per esempio se io qui dopo l'exec scrivevo qualcosa printf ciao non veniva mai scritta perché il figlio veniva a meno che non falliva questo perché magari io facevo exec ls scritto maiuscolo siccome è case sensitive il linux e unix quindi errore, allora viene considerato errore, restituisce meno 1 e allora si può proseguire. Però anche se sostituiamo la memoria del figlio con il nuovo programma, il segnale di completamento del figlio è associato allo stesso PID di quello di prima? Sì, perché i metadati che descrivono il figlio sono uguali. Quello che cambia è il contenuto della memoria, cioè quello che avevamo detto prima, la braccia di memoria cambia, non cambia nei metadati, ma si vede qua, lo vedete in questa figura qui, perché vedete quando c'è il set, che cosa succede? Questo, immaginate, questo può essere anche, io posso, non è detto che devo farlo lanciare in exec dal figlio, lo posso, lo può lanciare anche il processo principale, cioè senza fare fork, io a un certo punto chiamo exec, tutto quello dietro non conta più niente, perché da quel punto in poi ricomincia da quel programma. Quindi quello che succede, vedete, è, se questo è il nuovo programma, mettiamo in cui abbiamo i dati e il codice, ok? Allora, i dati mi vanno a sostituire tutto quello, lo stack, il lib, i dati inizializzati e non inizializzati, il text, quindi il codice che va a sostituire il text, quindi si riparte, quindi anche il program counter salta all'inizio del nuovo programma, quindi quello stava scrivendo lì, che ne so, a un certo punto, chiamo l'exec, l'exec è l'ultima, diciamo così, istruzione del vecchio programma da quell'istruzione in poi il program counter salta sul testo perché proprio viene caricato nel layout di memoria è come se in realtà viene caricato cioè si sostituisce quel segmento con il segmento dell'altro è come se il loader chiama dentro quel codice e poi lo va ad agganciare a questa memoria virtuale a questo spazio di inerizzamento quindi Sono operazioni che vengono velocizzate, quindi c'è il loader che viene invocato e carica, quindi l'exec è legato a un caricatore, quindi che carica in memoria nello spazio di indirizzamento questo test e poi il program counter salta all'inizio di quel test. Ok? Perché è veramente questo il bisogno? Sì, allora perché nei programmi si accompagna oltre ad avere questi classici layout c'è anche un ambiente di esecuzione e nel caso dell'exec si può fare in modo tale che l'exec cambi anche l'ambiente di esecuzione per esempio le variabili d'ambiente adesso poi lo vedremo anche questo queste sono cose che si vedono più in laboratorio dei sistemi operativi però mi sa che voi non ce l'avete quindi bisogna un po' compensare da questo punto di vista quindi dobbiamo vedere anche un po' questo aspetto Allora, i programmi si lanciano a partire da un terminale. Il terminale ha una sua configurazione di ambiente, in cui ci sono per esempio delle variabili d'ambiente, ci sono una serie di altre caratterizzazioni dell'ambiente. Per esempio, non so, si può dire direttamente dove si trovano i programmi, per esempio, gli do tutti i path in modo tale che non li deve andare a cercare, gli posso dare una serie di altre flag che possono servire, che può interrogare, eccetera. Allora, quando si chiama le XEC, esistono nelle API, insomma, però questo è legato alle API, anche la possibilità di contestualmente lanciare il programma e di cambiare qual è diciamo l'ambiente quindi per questo c'è una star lì sopra ok così come c'è una star qui nel process control block perché chiaramente che cosa avevo detto non è lo stesso il process control block qualcosa si può cambiare cioè rimane lo stesso a livello di esatto si possono cambiare dei campi e invece il sul kernel stack pure in realtà il kernel stack serve per fare il commit e quit Soprattutto, quindi qui in questo caso non è stata modificata, forse perché avviene poi successivamente, ma dovviene contesto a questo. comunque il kernel code invece ovviamente questo sta per tutto il resto del kernel code però questo vi serve anche per vedere un attimo come questo layout in realtà questo spazio di indirizzamento per ogni processo comprende anche una zona che sarebbe quella dove si mapperebbe il kernel capito? perché ogni processo pensa di avere suo non solo tutto tutto quello spazio, cioè è come se la macchina avesse tutta quella memoria per lui. E in più penso di avere anche questo mappato, il kernel, tutto per lui. Questo è come, diciamo, ogni processo vede le cose. In realtà questo è shared, cioè ognuno lo mappa nello stesso punto ed è sempre lo stesso codice. Però, perché la CPU nel momento in cui va in esecuzione, cioè la CPU sta eseguendo e deve avere l'illusione di avere una sorta di macchina semplificata tutta per lei. Questo è poi il concetto. E quindi c'è questo spazio in cui questo sopra è, diciamo così, lo spazio di indirizzamento che è user mode, ma poi c'è anche la parte sotto, che sarebbe quella che è il mode, perché poi deve anche andare in Questo lo vedremo più avanti quando andiamo a dettagliare. Per ora pensate soltanto a questo spazio user mode. Questo poi come il kernel si organizza è più complicato. Quindi immaginate soltanto che esiste una zona di memoria di RAM che è ovviamente dedicata al kernel che poi a livello di memoria virtuale, cioè per la CPU, si mappa sempre nello stesso modo per ogni processo. Perché quando poi la CPU sta eseguendo, esegue le istruzioni utilizzando gli indirizzi virtuali, quindi EA, l'impressione che quella sia la macchina tutta per lei e quindi non sa che ci stanno altri processi in quel momento cioè pensa che dallo spazio di dirizzamento virtuale all'inizio fino alla fine è tutta sua e magari sa che a un certo punto lì è residente il kernel può essere in memoria alta o in memoria bassa però stiamo sempre parlando di memoria virtuale poi in memoria reale magari sta in varie macchine spargagliata a seconda per ottimizzare la memoria, la memoria, diciamo, all'arancione. Questo nel modello paginato, che è quello che, diciamo poi, alla fine è il modello più diffuso. Ok, andiamo a vedere adesso, fino a lì è la vita che avevamo visto anche l'altra volta, più o meno, quindi sono ritornato sui concetti, ma ripetere aiuta. e andiamo a vedere adesso questo processo vedete qui abbiamo mi sembra che anche questo l'abbiamo visto quanti vedete qui c'è una for e poi ci sono delle for non lo fate a casa nel senso finché sono due va bene ma già se cominciate a metterne dieci lì sopra comincia perché sale esponenzialmente esatto c'è proprio una crescita esponenziale dei processi vedete mettete un ciclo Se poi mettete un while con fork in mezzo, bloccate la macchina in pochissimo tempo, esaurite tutto lo spazio riservato alla memoria utente e lì create proprio una situazione in cui il sistema va in trashing, cioè cerca continuamente di switchare dall'uno all'altro perché non sa più che cosa fare, deve bloccarne uno, eccetera, eccetera. Quindi questo poi... Comunque, qui che cosa succede? Quindi avete un ciclo, quindi la prima volta si fa un fork, no? padre-figlio, poi, e fino a qui ci siamo, finché la I è uno, è zero, finché la I è zero abbiamo due. Un padre e un figlio, sì. Poi, quando si va in due, ognuno di loro avrà un figlio. Viene a sua volta porcato, ok? E quindi poi succede che abbiamo, no? Padre zero, cioè abbiamo alla fine quattro, sono i processi che però scrivono Qui scrivono tante volte perché qui ci sono diversi print che vengono fatti. Non è che stampano soltanto la fine, stampano quando vengono creati. Quindi quello che abbiamo avremo padre 0, figlio 0, padre 1 e figlio 1. Quindi sono quattro processi che scrivono però... scrivono sei volte perché i processi più vecchi scrivono due volte ok poi abbiamo detto che alla terminazione dei processi viene chiamata una system call cioè proprio exit quindi proprio questo è un tratto e con questo poi se è il figlio se abbiamo un figlio tutti i processi sono figli di qualcuno perché possono per esempio quando voi lanciate la shell la shell è figlia di un altro processo da cui parte la shell, cioè l'utente per esempio sarà figlio del login, poi da lì parte un terminale, il terminale sarà figlio di un altro processo, quando voi lanciate un processo da terminale è figlio del terminale, e così via, quindi tutti sono figli di qualcuno, soltanto che quando il padre, abbiamo detto che muore, prima del figlio, il figlio viene dotato dal system daemon, questo per Linux, poi a seconda ci sono altre configurazioni, perché per esempio ci sono sistemi in cui Se il padre muore prima del figlio, si porta dietro tutti i suoi figli, tipo Sansone con tutti i misteri. Dipende appunto da come è configurato il sistema. Però di solito si cerca di mantenere i figli in vita nonostante la morte dei padri. Comunque, quindi... I padri possono terminare l'istituzione dei processi con aborto, per varie ragioni. I padri possono abortire i figli e, così come dei processi, possono attraverso i segnali anche provare a killarsi reciprocamente. Si possono anche uccidere reciprocamente. Quindi, per esempio, quello poi lo avremo a vedere, uno strumento molto primitivo di comunicazione tra processi è proprio quello di lanciarsi i segnali. E di solito nel comportamento di default, nel caso in cui non c'è un gestore del segnale, è proprio quello della terminazione. Però, per esempio, non di tutti. Con il SigChain, il SigChain non ammazza. Ok, però ci sono altri che per esempio ammattano. Allora, vedete, vi dicevo che ci sono questi diversi, a seconda della filosofia del sistema operativo, viene permesso ai figli di esistere se i padri hanno terminato, però... ci sono dei sistemi in cui c'è questa cascading termination, cioè in cui se muore il padre, muore tutta la gerarchia dei figli a cui ha dato origine. Questo, insomma, non è proprio la scelta più popolare. Allora, il padre può aspettare la terminazione del filo, come abbiamo detto con la wave, e può prendersi lo status, per esempio, vedete, con questa chiamata di sistema. Quindi si può prendere lo status, lo status sarebbe un intero, però in realtà è un intero opaco, nel senso che va, per leggerlo, servono delle macro, ok? Perché non è che ogni numero corrisponde ad uno status. è un intero, quindi ci sono n bit di cui soltanto alcuni sono significativi per qualcosa, altri sono significativi per altro, quindi in un certo senso servono delle macro per poterlo andare a leggere. Poi abbiamo detto che in Unix Linux se non c'è il padre in waiting, il figlio diventa zombie. Quindi il padre... Finché il padre è vivo e il figlio termina, il figlio, se non è creato in modalità detached, rimane in questa fase di zombie. Quindi bisogna stare, per esempio, attenti se uno vuole lasciare tanti figli e poi non ne vuole sapere. Insomma, sì. un padre Don Giovanni che crea vari bigli e poi li lascia sconazzare e non ne vuole più sentir parlare però deve stare attento che poi riempie la macchina di zombie perché allora tanto vale che li crea in modalità già diciamo detached i bastardi i bastardini li manda diciamo li crea detached e quindi così possono andare per il mondo senza che poi diventino troppi zombie se invece il padre termina prima dei figli vengono adottati dal system demon che subito li fa scendere quindi non sono più zombie finché il padre esatto subito vengono e scendono nel cielo e quindi ci pensa però è il padre che gli tiene in vita infatti questo può essere un problema con i server multiprocesso magari lancia vari processi per gestire vari client poi i client si disconnettono e muore Quindi il figlio però rimane lo zombie e allora sto server che deve rimanere in piedi, perché magari il padre è il processo principale che rimane sempre in piedi, però si popola di zombie e a un certo punto il sistema scoppia, se vogliamo. Per l'indirizzo di status è lo stato di terminazione del figlio? Sì, lo passa in... in questo status. Quindi questo l'avevamo già visto anche l'altra volta, quindi terminazione zombie e poi finalmente viene deallocata anche tutti i metadati, perché se c'è lo zombie vuol dire che rimane comunque il process control block, tutta l'impalcatura di processo rimane soltanto per consegnare questo misero exit status al padre, quindi attenzione. se sapete già che i figli devono andare verso loro senza aspettarli, vanno creati in modalità tale che non diventino degli zombie. Qui abbiamo un esempio di vari modi con cui il figlio può terminare per vedere il discorso dell'exit status quindi questa è una porzione di un codice in cui vedete per esempio qui c'è un fork ok? poi questo quindi questo è il processo padre che fa il fork qui abbiamo il primo figlio e il figlio manda un exit qualunque che è il numero che volete e termina comunque in modo normale perché l'exit va bene Poi, quindi questo è il figlio, qua diciamo siamo nel padre, intanto qui il figlio ha terminato, il padre aspetta e prende lo status, vedete, wait, status, quindi aspetta il figlio e prende lo status. E poi il wait, in realtà dovrebbe restituire proprio il PID del figlio, quindi qui se è diverso dice che c'è un erroro. Va bene, questo lo lasciamo un attimo, a questo punto che, tanto questo primo figlio, abbiamo raccolto lo status del primo figlio che è terminato normale. Secondo figlio, invece, il figlio proprio fa l'avort, ok? Quindi decide lui che esce in modo anomalo e quindi il genitore aspetta il secondo figlio di nuovo e con questa print exit, questa è una, diciamo, funzione che poi sostiene lo schermo, qui dovrebbe poi scrivere nel secondo caso appunto abbiamo un apporto quindi nello status bisogna leggere il fatto che non è apportito cioè non è terminato normalmente poi qui abbiamo il terzo caso vedete che si forza una divisione per zero Questa è un'exception, ok? Quindi viene gestita come un'exception e anche in quel caso viene terminato il figlio, però per un'altra ragione ancora, ok? Poi questo invece, e qui aspetta il terzo figlio. Quindi sono tre casi. Uno normale, uno fa rapporto il figlio, uno, quindi è una sorta di autodichiarazione trappola in cui si dichiara che si vuole smettere, no? e poi il terzo invece si forza un'exception, ok? Cioè la divisione per zero. Come si va a leggere questo status? Dovrebbe qui, abbiamo una funzione che dovrebbe leggerlo, ok? Allora, vedete com'è fatto lo status, in realtà sarebbe un int, ok? Dove però le cose che contano sono, in un certo senso, soltanto i primi 16 bit, ok? dove i primi, diciamo, otto sono il segnale e poi gli altri sono l'exit code, ok? Quindi lo status è un int che avrà, non so, 32 bit, quello che vuole. Dall'altra parte, invece, però, quello che conta sono questi e vanno letti bit a bit, ok? Quindi ci sono delle macro che sono già standard, ok? Che sono già standard. Allora, prima di tutto, sì, C'è una macro per valutare se è uscito normalmente o se è uscito in modo anomalo. Questa è la prima cosa, perché se è uscito in modo normale, tutto a posto, vuol dire che la sua missione l'ha compiuta. Il problema è se mai quando è uscito in modo anomalo bisogna vedere che cosa ha fatto. Nel primo caso dovrebbe uscire con questo normale, quindi si va a valutare questo valore, vedete, questa macro. Questa macro che cosa fa? Praticamente prende questo status e per darvi un'idea di perché è una macro, cioè quello che fa è va a prendere questo come una stringa e mette in hand con questa maschera qua. in modo tale che dove c'è lo 0 rimane cioè questa in end va a 0 dove c'è 1 rimane quello che c'era e quindi poi si va a vedere se questa maschera serve per stravolare soprattutto quella prima parte questi primi 7 bit questi meno significativi quindi vedete questa maschera qua questi 0 vanno a zerare sotto il resto e poi si va a selezionare praticamente questi primi 7 e deve venire 0 ok? se viene 0 allora vuol dire che è tutto a posto se invece viene qualcosa di diverso da 0 c'è un problema e allora si vanno a vedere l'exit code cioè come che vi dà il codice di quello che è successo cioè e anche lì c'è il quindi questo è una debut wait if exited e quindi va a vedere se va bene o non va bene se va bene è tutto ok quindi se mi dice se il valore di uscita lì è zero dovrebbe essere tutto ok se il valore di uscita altrimenti devo leggere con questa we exited il valore di uscita che mi stabilisce con un codice cosa effettivamente è successo, ok? Se è uscito perché c'era una port, per una divisione di zero, insomma un minimo di categorizzazione delle situazioni per cui è uscito. Qui però non ho messo questo, e questo lo dovrebbe fare questa funzione qua, che però non l'ho aggiunta, magari poi cerco di aggiungerla sulle slide, ok? comunque è chiaro perché è una macro perché lavora bit a bit con delle maschere e dall'altra parte anche quell'altra è una macro di quel tipo che lavora bit a bit quindi è molto di basso livello quindi lo status è una cosa un po' bruttarella quella che rilascia però ci sono degli strumenti per andare a leggere quindi è opaco c'è un'informazione opaca che deve essere letta attraverso una macro comunque diciamo che Questo per quanto riguarda i processi, attenzione che molte cose sono comunque multiprocesso e multitrack, per esempio i browser hanno diversi processi che lanciano, che per tenere separate proprio alcune attività, queste sono alcune, giusto alcune, proprio quello che gestisce l'interfaccia, il render, il plugin e poi ce ne sono tanti altri, e poi dentro i vari processi ci possono essere altri, ok? però c'è di solito la strutturazione sui grandi diciamo tronconi separati di codice si lanciano dei processi separati quelli che proprio fanno delle funzionalità diverse che non devono interferire e poi lì dentro poi si lavora con una politica e con una politica va beh questo è solo un esempio allora ok Fino ad ora abbiamo parlato di processi e abbiamo visto che questi processi tendono ad essere separati tra di loro. Quindi il problema per i processi, più che sincronizzarsi, anche se qualche meccanismo di sincronizzazione abbiamo visto col wait, per esempio, tra padre e figlio, poi ce ne possono essere degli altri, il problema è farvi comunicare, cioè sono proprio... poco comunicanti. Il sistema operativo, il kernel, mette a disposizione dei meccanismi per fargli comunicare questi processi, per far scambiare l'informazione e essenzialmente possiamo dire che esistono due modalità di inter-process communication per semplificare. Quelli basati su shared memory, quindi si creano delle aree di memoria condivisa, anche se i processi sono mappati su memorie diverse, poi si riesce a ottenere della memoria condivisa con delle chiamate di sistema. L'altro meccanismo è quello di far creare un canale di comunicazione tra questi processi, ok? Quindi si fa fluire dei byte da un processo all'altro, ok? Un meccanismo per esempio si chiama pipeline, pipeline, pipeline, oppure dei tipo, sono altri meccanismi, eccetera. Comunque, questi, se vogliamo... Queste sono le due modalità, se le vogliamo vedere in una specie di sketch. Abbiamo due processi, sono allocati in zone diverse, se la memoria sono segregati, per parlarsi, per esempio con il message passing, è il kernel che gli mette a disposizione un canale di comunicazione. Quindi si passa attraverso il kernel e poi un processo può leggere le informazioni che passano attraverso l'altro. altrimenti sempre il kernel alloca delle zone di memoria condivisa, cioè sempre nello spazio, ognuno vede il suo spazio di indirizzamento, quindi ogni processo continua a vedere il suo spazio di indirizzamento perché la CPU proprio viene, lavora lì dentro, però il diciamo, lì viene individuato uno spazio, viene allocato uno spazio di memoria che va da Stargate, insomma, si passa da uno all'altro processo, quindi uno scrive e l'altro lo vede finalmente, ok? Quindi questo è un meccanismo che, per esempio, più concreto con cui si fa, con i meccanismi di memory mapped files, per esempio, cioè si mappa in memoria un file shared e quindi si ottiene sia e i file vengono mappati in memoria, quindi si scrive in memoria come si scriverebbe sul file, ma poi quello diventa anche una zona, diciamo così, una zona di scambio. Se poi quella memoria viene dichiarata anonima, non va neanche salvata sul file, quindi rimane proprio memoria puramente RAM, che è volabile, insomma. Ok? Comunque, questi sono i meccanismi, diciamo, principali. Quindi shared memory, creato nello spazio di indirizzamento del processo che la crea, quindi viene creato, però in realtà viene creato lì, ma poi viene mappato anche dall'altra parte perché comunque devono parlarsi, quindi ognuno vede il suo orticello e pensa di lavorare sul suo orticello, poi però quello diventa invece una zona condivisa. Gli altri processi devono accedere a questo spazio che genericamente è proibita, quindi va rilassata la restrizione. Quindi magari quello sarà pure lo spazio suo, cioè perché non è che fisicamente, attenzione, distinguiamo le cose da un punto di vista, diciamo, della vista del processo. a livello di vista del processo la shared memory compare proprio nel suo spazio di indirizzamento non è che ognuno è segregato in quella memoria quella memoria sono tot byte tot gigabyte e lì dentro, se chiamo quella shared memory, non è che quella shared memory non occupa, ok? Quella parte lì. Però poi, quindi ognuno vede quella come un'occupazione di memoria vera, però poi, a livello di, diciamo così, RAM, non è che io alloco memoria per ognuno degli spazi segregati. Sarà soltanto uno che veramente avrà allocato la memoria, diciamo, nelle sue pagine, ok? Chiara la differenza? Quanto è la mia prospettiva? Nella mia prospettiva vedo che è occupata memoria, però poi quella memoria in realtà è, diciamo così, veramente è scritta in un solo spazio, non è che la vada a riscrivere in tutti gli spazi. È mappata e poi verrà... È mappata, esatto. Io la vedo come in un caso è vero che è scritta lì, in altri casi è semplicemente occupata perché mi serve come proiezione per poterla leggere se vogliamo. Poi ci sarà il puntatore lì a seconda del processo che va avanti. dobbiamo soltanto sapere che effettivamente non è che non occupa spazio quando si scrive, uno dei processi è quello che veramente alloca memoria vera, gli altri processi in realtà quando vanno a leggere e a scrivere stanno scrivendo su quell'altra, però vedono comunque la memoria occupata nel proprio. Questo è virtualizzata, però viene occupata, quindi fa spazio il demonio. Gli altri processi devono accedere a quello spazio che generalmente è proibito, quindi viene rilassata questa restrizione. I processi leggono e scrivono su questo spazio che è gestito dai processi modalità utente, quindi questo significa che... Una volta in realtà che è stata concessa dal Kernel questa possibilità di scrivere nello spazio altrui, perché quello che scrive sullo spazio suo, scrive sullo spazio suo. gli altri vanno a scrivere e a leggere sullo spazio di un altro però questo lo fanno non ogni volta chiamando il permesso al kernel una volta che il kernel ti ha dato il permesso lo fanno come farebbero quindi senza andare in kernel mode lo fanno diretti tutto quello che un processo fa nel suo orticello va in user mode quello quando deve uscire dall'orticello lo fa in kernel mode Ora, in questo caso, invece, gli viene dato proprio la possibilità di calpestare l'articella, senza dover ogni volta chiedere il permesso. Questo è il discorso. Quindi è sotto la responsabilità dei processi coinvolti, quindi il sistema operativo lascia fare. Questo però significa anche che se la devono coordinare tra loro, cioè se uno sovrascrive da una parte e fa disastri, cavoli loro, ok? Non è più... Non è gestita la concorrenza. ...che quello è uno spazio condiviso, quindi se fanno dei danni, pace, certo. Finché non lo chiedono, lo spazio condiviso li segrega, quindi ognuno non può rompere le scatole all'altro. Nel momento in cui viene concesso, poi se la vedono nel user mode, si coordinano nel user mode. Ok, quindi qui abbiamo detto, questo area di memoria condivisa, comunicazione sotto il controllo degli utenti, occorrono meccanismi che consentano ai processi di sincronizzarsi con l'oggetto, la sincronizzazione la vediamo dopo. Vedremo i mutex, i semacori, i contatori, vedremo varie cose, variabili di condizione, vedremo varie cose. Allora, vediamo qui un esempio... di un classico problema produttore-consumatore che è tipico dei sistemi shared, no? Cioè, anche per i thread, però vediamolo quando... Qual è il problema del produttore-consumatore? Il problema di un processo che magari produce dei dati, li mette in un buffer e dall'altra parte il consumatore va a leggere questi dati dal buffer. Questa è proprio una situazione tipica e di solito, per esempio, se abbiamo dei processi, perché sia concesso questo, occorre che questo buffer sia in una zona condivisa dai processi. Quindi il produttore riempie questo buffer, il consumatore lo va via via svuotando, per esempio toglie degli slot di legge e li libera. Possiamo avere due tipi di buffer, buffer unbounded, dove non c'è il diesel a dimensione del buffer, però comunque poi si può svuotare comunque il buffer, quindi il consumatore se non c'è niente da consumare deve aspettare che arrivi comunque un data e poi invece se c'è dimensione fissa allora deve attendere sia il consumatore se è vuoto, sia il produttore se è pieno quindi se è tutto, tutti gli slot a disposizione del buffer, immaginate un array tutte le entry della tray sono piene, bisogna aspettare che un consumatore tolga qualcosa, libera memoria, per poi andare a produrla. Questo è preso dal Silverchats, utilizza per esempio per questo bounded buffer, per la gestione una struttura circolare. dove si utilizzano il modulo per il buffer size anche se in realtà qui si spreca una locazione con questa modalità non so perché io la presento comunque visto che è sul libro vedete l'idea è che abbiamo due due indice l'indice il dove il c'è la prossima locazione free, quindi dove si indica dove andare a mettere, quindi dove il produttore può mettere le cose, perché questa è free, e poi out, dove il consumatore può andare a prendere, che è la prima posizione full da cui estrarre. Questo per... perché altrimenti io dovrei... Questo è un modo per non dover... perché ha una continuità, se vogliamo, cioè una circolarità del bar. Quindi quello che succede in questi casi è che si possono usare direttamente in e out per stabilire se è pieno o se è vuoto. Cioè quando in è uguale ad out, visto che si parte da una situazione in uguale a zero, out uguale a zero, quando in è uguale a out si assume che è zero, è vuoto. il buffer, mentre invece quando in più 1 modulo buffer size, quindi se quello successivo all'in che sarebbe la prossima free se la prossima free è uguale ad out al pieno allora vuol dire che è pieno questo è il discrimine questa è una soluzione corretta però non sta risultando al meglio tutte le posizioni quindi questo infatti è un discrimine Quindi che cosa significa? Andiamo a vedere il processo, quindi produttore, che cosa dovrà fare? Vedete, finché, questo sta sempre a produrre, no? Questo qui, quindi è un ciclo continuo che produce, produce e cerca di piazzarlo in uno slot libero. Quindi che cosa fa? Fa finché in più uno modulo buffer size uguale out, questo sarebbe finché è pieno, rimani in attesa quindi peraltro è un'attesa che si chiama busy waiting questo qui perché vuol dire che continuamente non si controllerà quindi è un'attesa che è pesante questa infatti poi vedremo come si va ad evitarla per esempio si può evitare con quelle che si chiamano variabili di condizione dove si aspetta una condizione il processo si addormenta in wait e poi viene risvegliato da un segnale ok? su quella variabile Però qui per ora mettiamoci questo che è un busy waiting. Quindi dall'altra parte vedete il buffer in, prende, quando è pronto, quindi quando esce da lì vuol dire che effettivamente c'è qualcosa, c'è uno spazio libero, e quindi viene riempito dal next produce e poi si aggiornano gli spazi liberi, quindi il prossimo libro sarà quello in avanti, buffer size, modulo, per ritornare praticamente da capo quando si chiude. E dall'altra parte, in modo del tutto speculare, invece il consumatore rimane ciclico in busy waiting, il che, diciamo, è vuoto, perché in vuoto non c'è niente da consumare, e poi appena invece si libera, vedete, quello che è out va in consumed, quindi se lo pappa, e poi va giorno, il out, ok? Quindi viene aggiornato l'out, e così via, ok? Questo è un meccanismo... in cui abbiamo creato una sorta di meccanismo di coordinazione Però poi vedremo che questo non basta affatto, perché le operazioni queste non sono atomiche, quindi possono andare comunque in forza critica, anche su queste operazioni. Quindi questo è un... innanzitutto è problematico, no? Come viene messo come cosa. Quindi questo in teoria sarebbe quello che uno potrebbe fare, perché così si coordinano, no? Ma questo funziona solo se queste operazioni sono atomiche, soprattutto di... di controllo e anche di aggiornamento delle variabili condivise. Quindi vanno fatte in modalità esclusiva queste operazioni. Poi infatti lo andremo ad approfondire come discorso. Quindi questo che sembra un problema semplice di produttore e consumatore però può portare a cose critiche su variabili condivise. Quindi è problematico. Poi vedete, se per quanto riguarda il discorso del buffer size che veniva consumato, meno uno, in realtà, infatti non capisco perché il libro propone quella soluzione solo per creare, mettere i moduli, creare un elegante, perché in realtà basterebbe però mettere dei contatori di quanti sono occupati gli slot, di quanti sono liberi gli slot e poi mettersi in attesa i buffer pool, i buffer empty sulla base proprio del contatore senza peraltro mantenendo la circolarità ma così non mi fermo un passo prima in quel modo riempio tutto a lei solo per non mettere un contatore per ogni contatore degli slot liberi e contatore di quelli occupati che poi è speculato e quindi infatti basta mettere isbufferful isbufferentic e contare, in questo caso, il size, cioè quanti ne ho occupati e quanti, infatti questo è il size, va, diciamo così. Vabbè, questo era così un problema che anticipo, quindi shared memory, tipici problemi sono questi, produttori e consumatori, ce ne sono altri, però questo è proprio il problema classico, lo rivedremo, non basta questa soluzione cioè questa soluzione così concettualmente va bene ma poi bisogna proteggerla perché tutte quelle variabili lì sono cioè tutte quelle operazioni lì sono operazioni che a livello macchina sono fatte da tante operazioni che non sono atomiche e quindi se i due processi vanno diciamo così uno sull'altro possono succedere diciamo delle possono in qualche modo interpogliarsi male La CPU può dare la parola a uno, la parola all'altro. Uno non ha finito di scrivere, l'altro legge. Esistono varie modalità, esiste un modo per lavorare su alcune istruzioni proprio atomiche, esistono delle operazioni che fanno contemporaneamente più cose, però è più complicato. Sono quelle operazioni che addirittura provano a rubare... il tempo all'altro processo, se effettivamente non hanno avuto successo, si rimettono in attesa e ci riprovano. Si chiamano lock free per accelerare, quindi non si mette neanche un lock, sono opportuniste, cioè ci provano a prendere di soppiatto, a fare le due operazioni insieme, se non riescono, non fanno danno, è fallita, ci riprovano la prossima volta. evitano di mettere in occhio che pure quelli hanno un costo, però non anticipo, serve solo per farvi vedere che quando c'è shared memory comunque c'è il problema di sincronizzazione dei processi e servono dei meccanismi, quindi anche queste soluzioni che apparentemente uno dice concettualmente funzionano, non funzionano più se uno pensa che queste sono istruzioni ad alto livello e poi a livello macchina diventano sottoistruzioni che possono interpogliarsi. Adesso passiamo agli altri meccanismi di comunicazione interprocesso che sono quelle basate su match-as-passing, cioè meccanismi che permettono agli utenti di scambiarsi dei messaggi e questi sono meno problematici dal punto di vista della sincronizzazione. Per esempio, Qui possiamo avere delle primitive che innanzitutto permettono di creare il canale di comunicazione e poi permettono di mandare dei messaggi su quel canale. Pure qui, diciamo, per esempio abbiamo due processi, P e Q, vorremmo comunicare, va fissato questo canale di comunicazione si devono scambiare questi messaggi, qualcuno manda il messaggio, qualcuno lo deve ricevere e anche qui ci sono varie implementazioni, ci sono diversi tipi di canale, il canale può essere soltanto tra due processi oppure può coinvolgere più processi, cioè sullo stesso canale potrebbero leggere e scrivere più processi, si possono creare più canali di comunicazione tra la stessa coppia di processi, Il canale può avere una capacità limitata oppure no, le dimensioni del messaggio scambiato possono essere fisse o variabili, il canale può essere unidirezionale oppure bidirezionale, a seconda del tipo di sistema. Quindi non ci interessa per ora come queste vengono, diciamo così come fluiscono a livello fisico, ovviamente ci interessa il canale logico che mette a disposizione il sistema operativo. Quindi la comunicazione può essere diretta, indiretta, sincrona, sincrona, nel senso che il lettore e lo scrittore possono, in un certo senso, leggere, devono leggere o diciamo nel momento in cui manda il messaggio deve essere subito letto oppure può essere in qualche modo bufferizzato e poi ripreso successivamente il buffer può essere automatico oppure può essere chiamato in modo esplicito va bene comunque diciamo che cominciamo a dire che esistono delle categorie questo è un po' astratto questo perché poi andremo invece a vedere pochi meccanismi di comunicazione Il primo metodo è quello proprio basato sul naming, quindi vuol dire che si può mandare, diciamo, dei pipe, un messaggio, direttamente al processo. Quindi si può indicare direttamente il processo come destinatario. Questa è una proprietà molto, diciamo così, molto diretta, però c'è un problema che, e questo vincola il canale, esattamente a quei due processi. Quindi si crea un canale che è dedicato alla comunicazione tra due processi, se per esempio si vuole lanciare altri processi che comunicano sullo stesso canale, non possono, così come il codice è strettamente legato al nome di questi processi. La comunicazione può essere simmetrica o asimmetrica, nel senso che il sender deve sapere qual è il nome del processo a cui deve inviare il messaggio, il receiver invece potrebbe semplicemente andare a vedere chi è il mittente e quindi non deve sapere chi è il mittente, però questo non aiuta. Infatti spesso si lavora con sistemi che comunicano tramite delle porte o mailbox, quindi ci sono in qualche modo dei identificatori che identificano il canale, quindi non il destinatario ma il canale, e poi si va a scrivere o leggere su quel canale. Quindi ogni mailbox ha un ID e quindi a questo punto si disaccoppia il canale da chi usa il canale, per esempio anche più utenti potrebbero utilizzare lo stesso canale per mandare il messaggio. Quindi a questo punto però ci sono dei problemi anche qui delle politiche che devono essere stabilite perché se io per esempio mando un messaggio su cui sono in ascolto più utenti come funziona? cioè che il primo che vede il messaggio se lo pappa e gli altri non lo vedono lo vedono tutti oppure c'è qualche altro meccanismo oppure posso permetto solo uno alla volta di collegarsi. Insomma, ogni meccanismo poi richiede, in astratto, delle politiche. Vedete, le operazioni sono la creazione di una mailbox, inviare e ricevere messaggi, via mailbox, distruggere una mailbox, in questo caso quindi si invia, un qualunque processo può mandare su questo canale un messaggio, su questa mailbox o su questa porta un messaggio, qualunque processo lo può ricevere, però appunto bisogna stabilire una serie di proprietà che riguardano questo. questo era il caso, si supponga che P1, P2 e P3 condividano la stessa mailbox se P1 invia M ad A e poi sappiamo che cosa P2 e P3 possono ricevere da A chi prende il messaggio lo prendono tutti e due lo prende uno dei due ci sono diversi metodi che possono essere stabiliti permette una connessione sola tra due processi alla volta permette un processo alla volta di eseguire il receive lasciare al sistema ricevere il dis-event potrebbero riceverlo anche tutti e due quindi questo è una Dipende dal meccanismo che viene messo a disposizione. Queste sono cose astratte che cercano di mettere in evidenza delle tecniche di master passing più generali. Andiamo a vedere altre proprietà. Per esempio c'è il discorso del messaggio che può essere bloccante o non bloccante, cioè può essere bloccante il sender, quindi il mittente è bloccato finché il messaggio non viene ricevuto, può essere bloccato il ricevente, può essere non bloccante il sender, quindi il mittente invia il messaggio e continua indipendentemente se qualcuno lo riceve, oppure può essere il non bloccante receiver, quindi il destinatario o riceve in quel momento il messaggio, oppure pace, eventualmente se non riceve niente cicla, finché non lo riceve, oppure fa altro, perché gli serve in quell'asso di tempo. e se sono bloccati sia l'intente che il destinatario di solito abbiamo quello che si chiama un rendezvous uno lancia un messaggio e rimane in attesa che qualcuno lo riceva l'altro che sta in attesa del messaggio si mette in attesa di riceverlo quindi riceve il messaggio e poi comunica che l'ha ricevuto a quel punto possono andare avanti nella comunicazione questa è una situazione in cui è bloccato sia l'intente che il destinatario Non so, per esempio, le funzioni in cui si va a leggere, la read, la write, per esempio su una pipe, la write non è bloccante, cioè io posso scrivere tutto quello che voglio sulla pipe senza che questo mi blocchi, tanto viene bufferizzato il messaggio, mentre invece la read, finché non arriva qualcosa, lì è bloccata. Quindi abbiamo una simmetria tra un sender che è non bloccante e un resider che è bloccante. Questa è una modalità tipica, cioè il riceve che, visto che stai aspettando, è bloccato perché se il ricevente non è bloccato rischia di non prendere niente. cioè se in quel momento non è pronto niente se ne va senza aver ottenuto nulla ed è di solito mentre invece lo scrivente può in un certo senso batterizzare quello che scrive quindi rimane in pipe e poi se lo va a prendere l'altro l'altro ricevente quindi con la sincronizzazione per esempio di bloccante il problema diciamo nel caso in cui avessimo due processi produttore consumatore che si comunicano invece che in memoria condivisa uno produce e l'altro consuma messi su un canale di comunicazione bloccante il problema diventa abbastanza diciamo così automaticamente risolto da questo meccanismo di sincronizzazione cioè il send che il produttore invia e attende il consumatore il consumatore attende che gli arrivi il dato e poi lo consuma però è chiaro che ho bloccato però tutte e due quindi c'è un costo nel fare questa operazione significa che praticamente le ho resi sincroni mentre invece vorrei che fossero per esempio asincroni un minimo di asincronismo si può ottenere lasciando che il sender sia asincrono mentre invece è il receiver che si blocca se è vuota per esempio il cartone Vedete infatti c'è il discorso del buffering che è collegato se la capacità è zero Se il canale ha capacità zero di buffering, allora abbiamo proprio il classico rendezvous, quindi vuol dire che non c'è memoria, quindi deve esserci per passarsi il messaggio, ci deve essere contemporaneamente presente produttore e consumatore. Mentre invece se la capacità è limitata si possono mettere in coda i messaggi e quindi il mittente... può aspettare se il canale è pieno, così come il destinatario può aspettare se il canale è vuoto, si possono creare questi meccanismi. Capacità illimitata, la coda non ha lunghezza predefinita, quindi il mister se mette in coda e poi se ne va, tranquillamente. Quindi, capacità 0, se c'è buffering, è qui. Quando c'è un canale, capacità 0 significa non c'è bufferizzazione. Quando invece la capacità è di un 0, allora c'è una bufferizzazione automatica, quindi non lo dovete creare voi, è già il canale che fa da buffer. E questo buffer può essere più o meno, diciamo così, grande. qui volevo farvi vedere un po' di un po' di esempi di Inter Process Communication proprio offerti dall'API POSIX e per esempio vedete qua si possono creare dei segmenti di shared memory con questa call, shared memory open, quindi come se fosse un file che si apre, quindi gli si dà un nome e poi gli si dice con questo comando di crearlo in read write e poi gli si danno dei permessi, questi poi li vediamo nelle seconde versioni. Quindi gli si dà permesso questo 666 indica a chi dare i permessi, perché di solito, questo vale per i file, però qui, siccome nella shared memory è come se si adottasse una politica simil file anche all'accesso alla memoria condivisa, quindi qui si sta dicendo che diamo i permessi al 666 6 vuol dire read write forse questo lo vediamo successivamente read write 7 execute comunque questo lo vediamo successivamente comunque qui a questo livello di attrazione ci serve solo per dire che esistono delle API che permettono di creare appunto memoria condivisa poi questa memoria condivisa innanzitutto si crea il metadata che serve per la gestione poi la Dimensione si va a stabilire con un'altra chiamata, ftruncate, questo sarebbe il file descritto, però in realtà è un identificatore, è un numero che univocamente va a definire quella sezione lì, quindi invece è come se, ok, questa ho chiesto il canale di accesso ad una memoria condivisa, ho creato, diciamo così, nel kernel le strutture dati che serve per gestirla, e ho dato i permessi che devono di questa memoria condivisa, prendo questo file descritto, poi a questo punto chiedo che venga proprio allocata della memoria condivisa, con questo ftruncate praticamente gli sto chiedendo 4096 byte nella memoria condivisa. Ok? Questo è una modalità. E poi, una volta che ho quelli, io posso usare il file descritto, cioè questo identificatore, per scrivere e leggere come se fosse un file, ma in realtà sto leggendo e scrivendo su quella della resonance. Ok? Un altro modo è proprio quello di mappare, fare quelli che si chiamano memory mapper file, cioè si crea attraverso questo mmap, si crea una... questo si alloga al memoria e poi si mappa in realtà questo serve anche qui bisogna fare un memory mappet perchè poi lo devo passare qui quindi gli devo dire qual è il size quali sono le protezioni e lo share qui c'è una piccola confusione andiamo a vedere un esempio vedete qua c'è un esempio e quello qua quindi qui si crea per esempio sto creando un segmento di shared memory poi qui sto dando il size e poi a questo punto lo sto mappando, qui lo sto mappando in memoria, qui lo sto mappando in memoria, qui gli do il identificatore, gli ricordo qual è il size, gli dico che lo vorrei a partire dall'indirizzo 0. Virtuale. Virtuale, sì, memoria virtuale, indirizzo 0, però poi sta il kernel a decidere dove. Dove va a metterlo. se può più vicino possibile allo zero ma poi lo mette dove dice lui e infatti poi mi restituisce un puntatore sempre memoria virtuale ok? e questa è una proiezione di drive E qui sto dicendo che è map shared, perché poi esistono vari modi per fare memory mapper, ma questo è map shared. Quindi vuol dire che è veramente una zona condivisa. Quindi questo che è il processo che chiede la open, che chiede questa open qua, mette a disposizione la sua memoria proprio virtuale per altri processi. E poi ci va a scrivere sopra, andando a scriverci proprio delle sezioni, nelle locazioni indicate dai puntatori quindi proprio si lavora con i puntatori come se si lavorasse appunto in uno spazio proprio ok quindi vedete viene mappata in memoria come vedete a map shared permette la scrittura quindi prompt write significa permette la scrittura e poi dall'altra parte invece il consumer che fa? fa diciamo una cosa analoga che usa lo stesso nome questa è la cosa importante perché con quel nome vedete il fatto di assimilarlo a un file è utile perché con il nome si risale alla memoria ok? quindi siccome si aprisse un file in realtà invece di aprire un file e va ad esistere, va ad aprire appunto una zona di memoria condivisa, accede praticamente nello spazio di indirizzamento dell'altro processo in concreto, in realtà questo si mappa nel suo spazio di indirizzamento anche, infatti pure lui, in questo caso lui deve leggere, quindi ritorni, Anche lui fa un memory map, quindi deve mappare, gli chiede sempre, diciamo, in una zona, ma lui lo sta facendo nel suo spazio di dirittamento, e quindi lui gli darà probabilmente un altro puntatore, però poi si riferiscono alla stessa cosa. Ok? Map shared, e questa è la protezione read, perché lui deve leggere, non deve scrivere. Ok? Poi esistono le protezioni read write, dove si può sia leggere che scrivere. Ok? E questo infatti poi va a leggere, vedete questo è un puntatore, questo è un casso a char, quindi diventa una, diciamo così, una stringa, un riferimento ad una stringa, che la va a scrivere. Ok? Questo è, diciamo così, l'idea. E, vedete, questo significa che... In teoria quello l'abbiamo usato semplicemente per creare una zona di memoria condivisa, ma io posso anche con lo stesso meccanismo prendere un file proprio che sta in memoria secondaria e mapparlo in memoria e quindi andare a lavorare sul file con i puntatori anziché andare ogni volta a scrivere e leggere. Come fanno gli editor di testo fondamentalmente. Eh? Come fanno gli editor di testo. Sì, sì, esatto. perché poi vanno a mapparlo per velocizzare le operazioni. Non è che uno va direttamente... Tant'è che ogni volta che si apre un file comunque le operazioni si fanno sempre in RAM e poi si riportano in RAM. Però diciamo che questo è un meccanismo ancora più veloce perché io praticamente trasformo il file, viene praticamente... trasformato in serie di stringhe che sono dei byte a cui posso accedere in memoria faccio le modifiche direttamente in memoria molto velocemente stiamo parlando di memoria sempre logica e poi quando eventualmente ho finito possono essere, chiudendolo, salvate. Questo dipende dalle diverse... vedete qua ci sono una serie di flag, io non voglio entrare nel... adesso mi serve soltanto come esempio questo, poi magari ci torniamo. Però, vedete, map private, per esempio, significa che... vuole essere, cioè quando io apro MapShared e proprio shared posso condividere MapWrite, questo significa che il memore non esiste a disposizione ma poi le modifiche che eventualmente vengono fatte da un altro processo non vengono salvate, così come anche quelle che vengono fatte in MemoryMapped dallo stesso processo non vengono salvate, quindi quello che si fa, si fa soltanto in polatica praticamente come cosa, quindi posso sfruttarlo, quindi posso mapparlo, posso sfruttarlo per fare delle operazioni, che poi servono ad altro, ma poi non rimane traccia. Memory, invece, anonima significa proprio che io voglio della memoria che non c'entra niente col file, ok? Voglio solo memoria, uno spazio di memoria che poi non ha a che fare con il file, e così via. Insomma, io mi fermerei qua. Ok, sì. qualche minuto prima, però tanto ci vediamo domani e portiamo avanti, magari cominciamo a fare anche un po' di qualche esercizietto, se portate magari un po' di qualcosa di più pratico, ok?