Siamo iniziati a vedere con i vostri colleghi una prima parte. Allora, se per voi va bene, io farò così. Cerco di non fare cosa. Andiamo prima. E cerchiamo di tornare in un orario più decente a casa. Ok? Considerate oggi il periodo di finire massimo 3-4. Ok? Così... e il venerdì idem la stessa votazione, siamo in continuo minimale. Non c'è problemi di bullman, treni, lavaglia. Sì, non c'è un'esigenza di tutti. La lezione la carico su Teams e appena finisce la lezione la trovate già caricata. Io capisco le esigenze e per questo vi faccio le lezioni anche registrate, in modo tale che così le potete andare a vedere. Allora, ora dovrebbero essere arrivate le lezioni con le foto. Qualcuno ha mandato la richiesta del canale giusto? Sì. Prima o prima? Sì, sì. Sì, sì. Sì, sì. Sì, sì. Sì, sì. Sì, sì. Sì, sì. Sì, sì. Sì, sì. Sì, sì. Sì, sì. Sì, sì. Sì, sì. Sì, sì. Sì, sì. Sì, sì. Sì, sì. Sì, sì. Sì, sì. Sì, sì. Sì, sì. Sì, sì. Sì, sì. Sì, sì. Sì, sì. Sì, sì. Sì, sì. Sì, sì. Sì, sì. Sì, sì. Sì, sì. Sì, sì. Sì, sì. Sì, sì. Sì, sì. Sì, sì. Sì, A me c'è Outlook, no? Però mi sono iscritto alle lezioni. C'è l'Outlook qua, sì. No, grazie. Ah no, c'è così il telefono. Outlook. C'ho un ciccione. Psicologia, lettura. Emanuele sta qua, è collegato, non so se mi senti. È proprio lui. È proprio lui. Non so se mi senti però. No, posso dire in lingua italiana se vuoi. No, grazie. Apertura iscrizioni con corsi di lingua italiana con autoapprendimento. Facciamo la decisione, dai. Sapete scadere l'Education Pack di cosa? Di JetBrain, no? Vabbè, quello è ogni anno. Dovrei innovarlo. Allora, Manuel, dimmi se vedi la... la slide... ...quindi c'è... ...quindi c'è... ...quindi c'è... ...quindi c'è qualcosa... allora ragazzi i concetti che noi faremo iniziamo prima con vedere i concetti di impresa sistema ambiente Poi arrivando a concludere questa parte con le forze di Porter, la matrice di Anzo, non sono niente di cose complicate, sono concetti abbastanza semplici che però ci aiutano a capire quella che è la fase poi successiva che andremo a fare, ovvero il bilancio. Il bilancio è un documento molto importante all'interno dell'azienda perché tutte le aziende sono obbligate a fare il bilancio, quindi... tutte quante lo devono fare. C'è chi è obbligato anche a pubblicarlo, come l'SRL, SPA, eccetera, eccetera, ma non tutte sono obbligate a pubblicarlo, ma sono obbligate a farlo perché è un obbligo di legge. Quindi il bilancio è qualcosa che voi dovete perlomeno avere una parvenza di conoscenza perché vi serve perché se vi chiedono dei dati legati al bilancio, quindi ad una specifica annualità, voi dovete sapere che dati dare e quindi dove prendere questi dati, che cosa si riferiscono eccetera eccetera. Ma ripeto, questo è un concetto che vedremo un po' più avanti. Adesso focalizziamoci su questi concetti molto generici di impresa, ambiente, sistema e tutto il resto adesso però la prima parte è abbastanza un po' più rapida perché abbiamo parlato l'altra volta poi appena finiamo il gruppo di slide ve le carico tutte quante quindi non vi spaventate se non la trovate la lezione caricata nel momento in cui finisce il pacchettino di slide legato a quella lezione ve le carico così non avete problemi tanto non c'è problema Abbiamo visto i concetti di impresa, quindi gli elementi costitutivi. Qual è il concetto di impresa? L'impresa che deve fare? Produrre. Produrre per? Guadagnare. Per guadagnare. L'obiettivo finale è l'impresa che deve guadagnare. Se uno mette su un'impresa è per cercare, ovviamente, di trovare un soldo. Quindi creare ricchezza, strategia, ma quasi di pazzo. Creare ricchezza, quindi... a crescere le operazioni, quindi trasformare un qualcosa che è un input in un output e da quello ricavarne un utile, un valore. Perché parliamo di utile? L'utile è una voce che noi ritroviamo all'interno del bilancio, quindi ritorno al concetto di bilancio, che praticamente è la differenza tra quello che abbiamo di valore della produzione, quindi ciò che è effettivamente stato fatturato per quella determinata attività, e i costi che abbiamo sostenuto. Tutti i costi che ci sono, andando a togliere anche infine le tasse, le imposte, tutto, otteniamo quello che è un utile. Parliamo di utile nel momento in cui ha un segno positivo. Se ha un segno negativo si chiama... perdita. Quindi se un'azienda ha un'utile, favorevole, se è in perdita bisogna capire perché quell'azienda è in perdita e quindi come cercare di accrescere i capitali. L'impresa è quindi un'organizzazione economica che mediante l'impiego di un complesso differenziato di risorse svolge processi di acquisizione e produzione di beni o da servizi da scambiare con un'entità esterna, a fine di conseguire un reddito. L'impresa è importante capire il concetto che ha sempre a che fare con tutto quello che è esterno all'azienda, però perché l'azienda acquisisce degli input da parte di qualcuno esterno, li trasforma internamente e li vende a qualcun altro, quindi le relazioni con la parte esterna dell'azienda sono fondamentali, la parte esterna dell'azienda ovviamente può essere anche sicuramente lo incontreremo tra poco, la questione è legata allo Stato, perché lo Stato impone delle leggi che anche l'azienda ovviamente è tenuta a rispettare, secondo ovviamente lo Stato ciao, lo Stato dove si trova. Poi abbiamo visto il concetto di sistema. Vado un po' più rapido perché questo ne abbiamo parlato l'altra volta, vi trovate sul... tutto quello che sta scritto. Ah, altra piccola parentesi, ve lo dico, ve l'ho detto anche l'altra volta. Le slide che trovate su... che vi metto io, non sono le slide, cioè il modello, non sono le slide che dovete fare voi quando farete la presentazione. Perché? Perché io vi offro un pacchetto di slide... cercando come se fosse una sorta di libro di testo. Quindi le vedete caricate di 150.000 parole. Le slide in genere vanno fatte molto sintetiche, dove voi ci andate a parlare sopra, visto che io l'ho fatto così, semplicemente perché è una sorta di libro di testo, dove io ci parlo sopra, però se qualcuno non segue la lezione per un motivo o per un altro, se le ritrova e si scocce di andare a seguire le lezioni registrate, si ritrova le cose che stanno scritte in queste slide qui. La parte fondamentale è che quando voi farete il progettino, quindi farete il pitch che è la presentazione, le slide ovviamente devono essere più sintetiche possibile, non troppo discorsive, perché ci dovete parlare voi sopra. Quindi tenete a mente questa distinzione tra le slide che faccio io e le slide che dovete fare voi. Il sistema è una totalità nella quale diverse parti sono in relazione reciproca, Come dicevo l'altra volta, se vi ricordate dai tempi del liceo, praticamente il sistema, quando due equazioni si mettevano a sistema, in genere non avevano un rapporto perché non avevano un punto in comune o due punti in comune. E' la stessa cosa che abbiamo anche qua. Il concetto di sistema è quando due cose hanno un rapporto reciproco. L'impresa è quindi un sistema inserito in sistemi più ampi. perché ci sono diverse parti che sono in relazione tra di loro, che a loro volta, essendo in relazione con le altre parti del sistema, fanno sì ad arrivare all'impresa stessa. Quindi l'impresa è un sistema sociale. sistema tecnico e il sistema di tipo aperto sociale, perché ci sono una molteplicità di gruppi, ci possono essere informatici, ci possono essere gli economi, ci possono essere gli statistici, quelli che si occupano di ricerca e sviluppo, quelli del personale, eccetera, eccetera. È un sistema tecnico perché gestisce ovviamente strutture tecniche all'interno per la trasformazione degli input in output e Ed è un sistema di tipo aperto, in base a quello che vi dicevo io prima, ovvero che si hanno relazioni continue con l'esterno, sia dalla parte di ingresso delle prime, sia dalla parte di uscita dell'output. L'impresa ovviamente è considerata anche un sistema cognitivo, perché la parte fondamentale che sta all'interno dell'impresa è l'uomo. l'uomo è un essere in grado di acquisire sempre di più conoscenze, cose che non fanno le macchine. Perché non fanno le macchine? Perché se noi in una macchina inseriamo certe informazioni e non vengono alimentate, quelle informazioni restano lì, quindi la macchina lavora avendo a disposizione quella determinata tipologia di informazione. Noi invece avendo una una parte cognitiva molto sviluppata dovremmo sempre acquisire molte più informazioni. Quindi la parte fondamentale all'interno delle aziende è ovviamente la parte umana che acquisisce più informazioni possibili. Quindi l'impresa è un sistema complesso dove si intrecciano elementi tangibili e intangibili. Quali sono gli elementi tangibili? Sì, poi? Prodotti digitali, dice Emma l'altra volta. Anche l'organizzazione interna, non so se... Sì, puoi considerare che all'interno del bilancio... Non ho capito che... L'entrata e l'uscita sono tangibili, che pure se stanno, diciamo, su un conto corrente o su qualsiasi altra parte, sono cose che tu vuoi, perché ne apre le mani e ce l'hai, sono tangibili. Una parte che sta all'interno del bilancio come elementi intangibili, quindi tutto quello che effettivamente non si può realmente toccare, ma che ha un valore, possono essere, ad esempio, i prevedimenti. che si trovano all'interno del bilancio. Tutto il resto è difficile trovarlo, perché la parte umana relazionale la troviamo, ma come costo dell'impresa. Non troviamo una parte di bilancio legata agli elementi indagibili, perché non possiamo dire le idee quanto valore abbiano. Quindi la parte di elementi intangibili che noi troveremo nel bilancio, che verranno chiamati poi immobilizzazioni materiali, è la parte che noi non possiamo effettivamente toccare con mano, ma che ha un valore. Perché se voi pensate di un'impresa che decide di acquistare oggi il marchio Samsung, che Ok, acquista il marchio. Per acquistare solo quel marchio, immaginate quanti soldi deve spendere. O la stessa cosa Apple, o la stessa cosa qualsiasi altra tecnologia di bene intangibile. E poi abbiamo i beni tangibili, i beni materiali, tutti quelli che effettivamente possono essere toccati. Sono cose materiali, cioè le strutture, le vetture, tutto. che poi abbiamo sia le mobilizzazioni tecniche, le mobilizzazioni materiali, abbiamo parezze di quantità, di qualità che abbiamo all'interno del bilancio che ci vanno a quantificare quello che realmente è la stipula del nostro bilancio. Quindi, come vi dicevo prima, l'impresa ha dei rapporti di scambi con l'esterno, legati al mercato della produzione. Perché mercato della produzione? Perché arrivano beni in mercato del lavoro, perché ovviamente un'azienda deve acquisire persone per poter portare avanti la parte produttiva e anche mercato di capitali. Perché mercato di capitali? Perché praticamente gli investitori, che sono esterni, devono mettere i soldi all'interno dell'azienda. e portare avanti quella determinata tipologia, che è un po' quello che farete voi, perché quando farete la presentazione del vostro business plan, l'obiettivo sarà proprio quello, cioè cercare di trovare delle persone che possano finanziare quella che è la vostra idea. Professore, forse magari se posso, tanto lì un po' di aria passa, ma no, mi rendo conto, però... Non funzionano neanche le finestre. Vabbè, vediamo se... È la stessa cosa se non chiudi. E quindi... L'obiettivo vostro sarà proprio quello, cioè cercare di fare una presentazione per coinvolgere delle persone che possono essere eventuali vostri investitori. Io perché vi faccio fare questa sorta di esercizietto? Perché nel mondo del lavoro vi troverete sempre a che fare con presentazioni, sintesi che dovete proporre a qualcuno quindi diciamo è una piccola sorta di esercizietto che vi può essere utile in un futuro quando io l'ho fatto diciamo davvero dall'altra parte come voi mi è servito poi dopo per cercare di dare perlomeno un metodo per cercare di rientrare in un discorso in pochi minuti Quindi è un piccolo esercizio che può essere utile. L'obiettivo finale sappiate che è quello di pensare di dover mettere la vostra idea a qualcuno che ci metta dei soldi. Quindi investete i capitali su di voi. Ora, all'interno delle slide vi ho caricato anche alcuni video dove diciamo, alcune cose. No, il video su che cosa sono le materie prime lo salterei, perché tanto cosa sono le materie prime, diciamo, basta pensare a quello che è la nostra situazione attuale, ovvero, immaginate il costo del petrolio, non è che non ce n'è, quello c'è, e pure la comunità europea ha delle riserve, stanno cercando di mettere a disposizione, perché ovviamente il costo del petrolio arriva a livelli quasi insostenibili, perché a breve arriverà il diesel a 2,50 euro e la benzina a più o meno 2,20 euro. Questa è l'idea della politica. E lo stesso basti pensare per le altre materie prime che si trovano quello che è successo sei anni fa, e quindi quando non si trovava la farina, il grano col Covid. L'Ucraina che era il migliore esportatore. Esatto, quello che è successo dopo, due anni dopo, con la ripresa della guerra tra Russia e Ucraina, con il grano che proveniva dall'Ucraina, e quindi c'è stata questa carestia di grano, che ha portato a un aumento esponenziale di prezzi. L'aumento del tasso con la partitura delle competenze della Russia? È la stessa cosa, quindi per qualsiasi tipologia di materia prima, ovviamente un'azienda deve tenere in considerazione che il costo delle materie prime può essere uno dei costi fondamentali per andare a identificare quello che è il costo del prodotto finale, perché se il costo della materia prima aumenta in maniera e quindi questo discorso delle materie prime è un discorso fondamentale perché se il costo delle materie prime aumenta tutto quello che è collegato all'effettiva produzione di una determinata tipologia di bene aumenterà ovviamente anche il costo finale di quello che è il bene Quindi l'impresa deve relazionarsi con quelle che sono i costi da sostenere per le tipologie. Allora, quali possono essere secondo voi i principali attori nel mercato della produzione di Apple? Samsung, sicuro, per gli schermi, Sony per le fotocamere… i principali attori del mercato di produzione quindi da chi vanno a comprare SMC quindi tutta la parte di microcontrollori quindi non li sapevo tutti però più o meno non saranno tutti non saranno corretti qualcuno può essere più vecchio magari Apple ha chiuso dei rapporti con qualcuno li ha aperti con qualcun altro però Apple per esempio è un classico esempio che vedremo in questo primo gruppo di slide che ha una moltitudine di fornitori dove vanno a comprare i vari singoli pezzi poi li assembrano alle altre parti del mondo e vendono i loro prodotti e poi come vedremo leggermente più avanti non so se riusciamo oggi vedremo la scalata che ha fatto il Voi forse eravate piccoli, non so se eravate anche nati. Si vede? E' un dinosaurio del 99. C'ha il nome in mezzo. Non lo faccio più il progetto con te. Parenti. Quindi non vi ricordate, sennò meglio, non avete vissuto un'evoluzione che c'è stata per quanto riguarda la telefonia. Forse magari nei cassetti di vostri genitori ci sarà qualche telefonino, dicono noi che è 3310, magari forse se trovate in carica batterie se scegliete ancora. E poi c'è stato un cambiamento epocale dove c'è stata un'evoluzione. dei smartphone, dei smartphone, dei telefoni. Quindi praticamente c'è stata questa evoluzione che ha cambiato completamente il mondo. Così come vedremo ci sono state altre evoluzioni all'interno del mercato per altre tipologie di aziende che hanno cambiato completamente il mondo di fare quella tipologia di azienda. In realtà anche la stessa Apple, con i PC, è sempre la stessa Apple. Oltre Apple. C'è delle foto della fotografia, con l'intelligenza artificiale. L'intelligenza artificiale è moto, considera qualche evoluzione che c'è stata. Vabbè, dalle reflex alle mirrorless comunque... le varie rivoluzioni industriali pure se si va un po' più indietro con proprio la regolarizzazione focalizziamoci più o meno all'inizio degli anni 2000 in modo tale che da quando sono nati più o meno tutti i 2000 quindi il fatto che sia la verità fa male quindi Quindi, ci sono stati altri casi in cui uno diciamolo potete facilmente arrivarci perché lo utilizziamo molto spesso oltre diciamo al mercato della telefonia c'è stato un mercato d'azienda che ha avuto un'evoluzione e ha cambiato il modo di fare impresa quindi mi fate merito io arrivo anche a casa a Amazon vero, verissimo Perché prima di Amazon, chi è che vendeva online? Insomma, Amazon si è inventato questa cosa. Ma sapete che Amazon guadagna pure sui resi? Cioè, si è inventata questa cosa. Amazon, se vuoi fare i resi, se non voglio, come? Nel senso che Amazon, se tu fai i resi o non lo fai, Amazon guadagna lo stesso. chi va a perderci quando si va a fare il reso è il venditore che ha dato ad Amazon quella determinata tipologia di prodotto che paga ad Amazon una quota per il reso. Amazon non ci perde. È un deposito dove... Quando Amazon rivende con il servizio di usato ci guadagna due volte, quindi... Io dico due volte a questo punto se non ci perde. No, no, no, tante volte i miei amici hanno mandato ram con le pietre e basta che pesi lo stesso. Il peso? Sto dicendo io. Se tu consideri il peso... Quando fai il codice, nel codice nella bolla ti metti il peso. Poi magari ci stanno alcune tipologie di venditori che non hanno il deposito presso Amazon, quindi Amazon li fa solo da tramite, e loro, per esempio, se gli fai il riso, viene restituito direttamente a loro e lo ruotano. Quindi dipende anche molto dalla tipologia di venditore. Se il pacco ritorna al loro primario, quindi non hanno Io so che Amazon nel momento che apre i pacchi non li apre perché già è passato il fattore del tuo nome, quindi arriva solo una catena e poi apre. Se invece quelli che ritornano al venditore ufficiale Un re so che avevo comprato un gioco per mia nipote che non aveva piaciuto allontanato il re so, quello che ha aperto il banco, mi ha chiamato addirittura il venditore per sapere se c'erano tutte le parti che vengono. Dipende molto dalla tipologia di venditore. Quindi una delle aziende che ha cambiato i metodi di pagamento, come vedremo più avanti, è stato Netflix. Dopo vi faccio vedere i video della storia di Netflix. di come è nato netflix e che ovviamente boom ha avuto a livello mondiale e che danni ha causato da altre aziende a voi il cinema proprio zero il cinema è stato uno infatti nel video è abbastanza interessante perchè quello parla addirittura di uno dei competitor di netflix è il sonno quindi dopo lo vediamo, è abbastanza interessante. Quindi anche i social network o le pubblicità che hanno dato un'influenza, che hanno cambiato il modo di fare... Social network hanno dato un'importanza, non solo quelle pubblicità, social network hanno cambiato il modo di vivere delle persone. Poi c'è l'impresa, c'è lo stesso ruolo del social network e l'impresa. Certo, perché ovviamente tutti tendono a sfruttare quello che è il canale. Visibilità. più visibile e più raggiungibile a tutti. Perché ora tutte le pizzerie fanno i video su TikTok? Perché è il canale dove tutti quanti vanno a vedere o fanno i video su Instagram, le cose che sono più di impatto per noi. Ovviamente tu considera quando voi non eravate nati, non è che chi con Nokia prende 310, a parte avere Snake, non è che c'era tutta quest'altra... evoluzione, quindi tu potevi andare a vedere qualcosa, se non sia mai perché il cavi sul tastino internet lo asciugava tutto il credito che avevi, quindi non era un modo che tu avevi di fare impresa, c'era solo la pubblicità, la tv, il radio. Oggi invece la maggior parte vedono tutti quanti i social, quindi è anche un modo vengono pagate anche bei soldi da parte delle imprese, così come la questione della pubblicità è molto particolare, basti pensare a quello che accade durante il Festival di Sanremo. le pubblicità che vengono fatte durante il festival di Sanremo nella fascia oraria di Sanremo hanno un costo sicuramente maggiore rispetto a quelle che vengono fatte nella stessa fascia di pubblicità degli altri giorni. E vabbè, è normale. Allora, Berlusconi lo si può criticare Come uomo di politica. Ma come imprenditore? Ma come imprenditore Berlusconi è stato un grande. Se voi avete la possibilità di vedere se c'è proprio una storia di come lui ha creato la divinità. Dal punto di vista imprenditoriale non gli si può dire nulla. Stato unico a considerare che Berlusconi cantava sulle mavi e croceva. Poi è diventato l'uomo più ricco d'Italia e uno più ricco del mondo. perché ha saputo sfruttare la sua capacità territoriale poi dal punto di vista politico si può criticare possiamo essere d'accordo o non d'accordo ha detto un sacco di fregnacce dal punto di vista politico perché poi non è che gli si poteva dare sempre ragione dal punto di vista politico però più vero che quando era lui cercava di mantenere rapporti o meglio perlomeno lo tenevano in considerazione Forse è meglio così. Perché era un imprenditore, faceva anche altri favori, tipo a Trump, tipo a Putin, quindi cercavano di mantenere questa sorta di... Però lui dal punto di vista imprenditoriale non gli si può dire nulla. Così come non può dire nulla a De Lorenzo, dal punto di vista imprenditoriale. o queste simpatiche antipatiche, tutto quello che vogliamo. Ma dal punto di vista imprenditoriale, lui ha creato un qualcosa in vent'anni, ha creato un impero. Quindi, diciamo, è tutta una struttura, avere la visione imprenditoriale, poi, questo sarà un esempio, se si deve avere una visione imprenditoriale, è molto importante, perché ti dà la possibilità di creare qualcosa di veramente grande. quindi dove poterci guadagnare, e se lo sai fare bene, riesci a guadagnarci. Non lo ha fatto lui, non lo ha fatto lui, non lo ha fatto lui, non lo ha fatto lui, non lo ha fatto lui, non lo ha fatto lui, non lo ha fatto lui, non lo ha fatto lui, non lo ha fatto lui, non lo ha fatto lui, non lo ha fatto lui, non lo ha fatto lui, non lo ha fatto lui, non lo ha fatto lui, non lo ha fatto lui, non lo ha fatto lui, non lo ha fatto lui, non lo ha fatto lui, non lo ha fatto lui, non lo ha fatto lui, non lo ha fatto lui, non lo ha fatto lui, non lo ha fatto lui, non lo ha fatto lui, non lo ha fatto lui, non lo ha fatto lui, non lo ha fatto lui, non lo ha fatto lui, non lo ha fatto lui, non lo ha fatto lui, non lo ha fatto lui, non lo ha fatto lui, non lo ha fatto lui, quello che interessa effettivamente a voi. Perché voi? Voi che venite dall'università, non state al secondo anno, quindi tra un annetto, considerando esami permettendo, avete finito la triennale, e quindi già potete approcciare. Grazie. si sente forse è basso quello del computer va bene Grazie. Il mercato del lavoro è un mondo incontro. La trasformazione è importante per sapere quali sono le trasformazioni dei profili delle persone occupate o tra i mezzi di passione tecnologica che caratterizzano il prossimo futuro. Fare una realistica verifica nel propagare i competenti professionali, aggiornare continuamente le conoscenze professionali, Questo è importante, non so se avete sentito. Vi dovete sempre stare a adeguare quelle che sono le vostre conoscenze, ovviamente, al mondo del lavoro e continuamente aggiornare quello che è il vostro curriculum, soprattutto, diciamo, telematico su LinkedIn. Però, quando finite, iscrivetevi a LinkedIn, che è un canale importante per... non faccio nessuna pubblicità, però lo dico per voi, perché è un canale importante, e cercate di mettere le foto quando più professionali possibile, non ti dà per aver applicato una laurea in lavoro, perché venite esclusi semplicemente per la foto. Non lo dico perché sono trovato a confrontarmi con persone che si occupano di risorse umane, E mi hanno detto che parecchie delle esclusioni che fanno dipendono proprio perché stanno tutti quelli là che mettono un'oppa a lingue di una fotografica con una bracciata, che per carità è una cosa bellissima, però non lo mettete, cioè voi vi state vendendo in quel momento, quindi cercate di avere perlomeno una foto, con una foto d'essere va bene, però che sia quantomeno più professionale possibile. Non so se è una cosa che faremo, soprattutto in Italia c'è un po' la cultura da parte dei datori di lavoro, ti do il lavoro mi dovresti anche ringraziare, in generale si vede che il contratto appunto si contratta, al giorno d'oggi per noi sarebbe possibile, ti offro 1000, voglio 1100 perché questa cosa di contrattare l'offerta è un po'… Questo lo puoi fare nel momento in cui hai un bagaglio di esperienza. Faccio un esempio che è il più classico per voi magari. Vai nel mondo della consulenza. Nel mondo della consulenza entri, ti danno quei 600 euro al mese. Una volta che hai acquisito esperienza, quindi magari che hai fatto quei 2-3 anni dove ti sei dato un pizzico sulla pancia e hai accettato quelle che sono le condizioni contrattuali, loro si riferiscono a contrattazioni sindacali, quindi contratti collettivi nazionali che vengono fatti in Italia, obbligano le aziende ad avere ovviamente un certo, non c'è il salario minimo, però comunque ad avere un budget, non è che possono scendere poi troppo, perché noi ci possono dare per 8 ore 400 euro al mese, quindi è un po' a me che non ho voglia di quell'altra tipologia di cose, quindi loro si rifanno ai contratti collettivi nazionali, e la contrattazione avviene solo nel momento in cui tu hai un grado di esperienza tale da dire io me ne vado da qua perché voglio guadagnare anziché 40.000 euro l'anno ne voglio guadagnare 60 quindi vai a chiedere, vai a venderti da un'altra parte dove vuoi dire se te ne dai 60 ma solo nel momento in cui tu hai un bagaglio di esperienze tali che ti permette di fare questo appena ti approcci all'inizio del mondo del lavoro non sarà mai così per capitare La domanda era ovviamente se in futuro potremmo farlo, perché chiaramente appena uscito da qua... In futuro tu lo puoi fare, dipende tutto dall'esperienza che tu hai acquisito in un determinato settore, in modo tale che lo puoi rivendere in un'altra azienda e cercare di farti dare quello che vuoi. Certo, non puoi mai fare alcun milione di euro in un'operazione, è normale che devi mantenerti entro certi canoni che poi, diciamo, fare una contrattazione sui 5.000, diciamo, anche a volte 10.000 euro l'ordine all'anno, riesci, diciamo, a strabagliare. È una curiosità per un futuro. Ah no, questo no. Allora dipende. Dipende. Perché il libero professionista... è quello che guadagna in base a quelle che sono le proprie competenze e non ha nessuna tipologia di contratto con l'azienda. O meglio, tu puoi avere un rapporto di consulenza, quindi ti fai pagare e fai la fattura. Anche lì non è che puoi chiedere una cifra esagerata, perché magari un'azienda può rivolgersi ad un'altra. L'esempio più banale di questo, tu vai da uno che fa il fruttivendolo, ti vende la frutta a 10 euro al chilo, quello a 300 metri dopo la vende a 2 euro e 5, tu la vieni a comprare. La stessa cosa accade anche nel lavoro, cioè devi avere comunque un nome tale da far spendere le persone e tali soldi. Se sei una persona che ha una così tanta concorrenza, non ti puoi vendere a prezzi esagerati, perché altrimenti i clienti non si riferiscono a te, ma vanno verso altri. Quindi anche lì funziona in momenti particolari. Se uno ha un nome perfetto, allora certo che puoi chiedere un po' di più, ma se tu sei il consulente, come ce ne stanno altri 500 attorno, sappi che l'azienda poi si riporterà ad altri. Poi, diciamo, la partita IVA è un concetto molto particolare, cioè è bene per certi versi ma male per altri, in Italia soprattutto, in Italia. Dal 90% delle cose non funzionano, quindi tra cui la partita IVA, che è una veramente una pena per chi poi si trova a pagare 20.000 euro di contributi tutti in una botta in mesi d'aprile, quindi è una situazione abbastanza particolare, però anche lì bisogna sapersi vendere nel modo corretto, quindi cercare di arrivare pian piano ad avere un nome e poi partecipare alla rivista. Riguardo il discorso partita IVA, ultimamente ci sta un po' un trend da parte di alcune aziende che assume lavoratori con partita IVA per fargli fare lavori simili. Eh, conviene. All'azienda gli pare che ne contribuano, cioè non lo fate nemmeno, che contributi deve versare. Chi ha la fattura, quindi dipendente a partita IVA, verserà poi i contributi allo staffa. quando le imprese fanno queste cose, semplicemente per tutti i sgravi fiscali che loro hanno, così come quando un personale fa 104, così come quando assumono un altro personale, diciamo in condizioni particolari, può essere una situazione di maledetta o altro, le aziende lo fanno perché chi c'è dietro le aziende sono i commercialisti che sanno tutte le evoluzioni di come cambia a livello di girato fiscale, quindi loro lo fanno per... e poi così, assumendo anche personale a partita di là, loro possono chiudere il rapporto in qualsiasi momento. Molto più difficile se tu hai un dipendente a tempo determinato, perché se tu hai un dipendente a tempo indeterminato non gli puoi andare a chiudere il contratto così in maniera netta perché poi ci stanno i sindacati, poi ci sta tutta una situazione, invece qui a partita IVA puoi chiudere il contratto e basta. Per noi, per un ragazzo del nostro coetaneo che inizia a lavorare, conviene all'inizio essere assunto, se gli viene richiesto con partita IVA per iniziare a fare esperienza, oppure gli conviene iniziare a cercare già qualcosa che non usa le nostre cose? Per esperienza personale. è una domanda complicatissima perché l'evoluzione del mercato non ti permette di dare una risposta perfetta e oggettiva per esperienza personale io ti direi cercare di portare il più avanti possibile l'apertura della partita io quindi magari provare a fare un'esperienza ovviamente sinceramente stagisti e poi cercare di avere per lo meno il contratto in modo tale da avere quanto meno delle tutele, quanto meno delle cerchie, la partita IVA è proprio complicata. Anche qualcosa per vendersi, perché per aprire una partita IVA e non avere lavori, anche quello è un problema, è un problema enorme. Lavorare nel mondo statale e avere la partita IVA è possibile? No, nel mondo statale non puoi avere la partita IVA. Tu considera che quanto vinci un concorso pubblico, Loro prima di assumerti ti obbligano a chiudere la partita. Quindi tu, quando sei dipendente statale, non puoi avere la partita. L'unica cosa che puoi fare da dipendente statale è fare altre, diciamo, puoi fare altre attività per un massimo di 5.000 euro di confattura sul codice di scala. 5.000 euro. Il codice di scala. La partita io la collo statale, non ci fanno scala. Cioè chi è statale non può avere per obbligo la partita arrivata. Quindi, che purtroppo c'è proprio questa... che diciamo quando tu vinci un concorso a tempo indeterminato, tempo pieno e indeterminato, tu fai nello Stato, fai le 36 ore settimanali, su diverse rate quadrati, Se fosse comunque non a tempo pieno, comunque non la puoi avere. Anche se fai il part time. C'è qualcuno che ha o gravi casi di salute, o mamme in allattamento, o lavori al comune. scusa la combinazione dipendente se tu vuoi lavorare per lo Stato no perché con i professori è diverso per i professori è diverso o tu non considera a me tu considera a me Io ho un contratto per fare solo il vostro corso. Non sono docente come tutti quelli che stanno qua. Io vengo, faccio il vostro corso. Gli altri invece che hanno i docenti che sono qui possono appoggiarsi su situazioni, fare collaborazioni. Per i docenti funziona leggermente in maniera leggera. Per chi è invece dipendente statale, quindi vince un concorso nel ministero, alla regione, alla provincia, eccetera, eccetera. La questione invece sta invece... i professori dei licei non possono fare nulla perché i professori dei licei sono come sono dipendenti del ministero dell'istruzione quindi in qualità di dipendenti del ministero dell'istruzione funzionano come gli altri o fanno i dipendenti privati o fanno il mio professore che era un professore di laboratorio che lavorava anche per un'azienda informatica, perché lui aveva un part-time che gli consentiva di raggiungere i suoi obiettivi. Cioè, le due cose che ho combattuto, che partita io e queste due sono combattute. Se ha un part-time che magari si appoggia anche per un'altra azienda, ok, però non con partita io. Cioè, tu infatti lo vuoi fare, però non vuoi la partita io. anche il dipendente statale può fare un massimale di 5.000 euro non con fattura ovviamente con partitelli ma con codice di scala si può fare anche un'autorizzazione per andare a richiedere proprio ente di appartenenza di andare a fare una sorta di collaborazione per cercare di aumentare leggermente la RAL con un'altra azienda però è un casino della malora perché praticamente l'azienda non deve avere mai avuto non deve avere rapporti con l'ente. Quindi, anche se ha fatto una volta un contratto di cancelleria, non può l'ente. Lui non poteva avere un rapporto con quest'azienda che non aveva un rapporto con la scuola. Però non era partita in me. Sicuramente era partita in me. Perché tu vai a partita in me. Invece, già avendo un contratto determinato, andremo impegnati, anzi, con la scuola, non qui. Se volete fare un concorso pubblico, posso darvi migliori informazioni su quello che è l'ambiente, diciamo, per fare un concorso pubblico, se io sono un dipendente pubblico, Qualcuno di voi vuole intraprendere la carriera nel mondo pubblico, vi posso dare tutte le informazioni che servono. Se volete farlo, ci volete pensare, potete farlo anche come diplomati. Sì, oggi ho fatto due concorsi. Due concorsi a cattedra. A scuola? Sì. In particolare una. che al cuore stanno in graduatorio, a Milano stanno in graduatorio. Invece, se vale le tipologie di enti pubblici, ora sono stato un po' tutto. Grazie a Duccio erano tutte le persone che sono andate qualche anno prima di me. Sono andato in pensione, sono stato andato in pensione. Grazie a Duccio c'è la possibilità di lavorare. Detto questo, andiamo avanti. Quali possono essere i principali attori del mercato del lavoro di Apple? I venditori? Quelli che vendono ad Apple sono in che senso? C'è tempo proprio che si vende sinistro ad Apple Siamo anche noi qui Il personale? Il personale, quindi chi possono essere? Vabbè, gli acquirenti sicuro Informatici. Ah, vabbè, i programmatori, i vari assemblatori... Noi vediamo questo video sulle fonti per fare delle camminate, le fonti di impresa, il valore... Mi viene in giro che è un posto difficile. Ciao ragazzi. le missioni di pubblico, i prezzi più agevolati, i contratti di visite e i fattori di imprese. Vediamo le principali differenze. Nelle conti di navigamento interne, il capitale versato dall'imprenditore o tra i soci non ha scadenza, poiché è vincolato all'impresa per tutta la sua vita. Viene remunerato solo se alla fine dell'esercizio amministrativo l'impresa è conseguenza inutile e rappresenta la principale garanzia in caso di perdita. capitale di rischio. Per tutti questi motivi è indicato per finanziare qualsiasi forma di investimento, può finanziare prezzi e recuperare circolari. Le punti di finanziamento esterne devono sempre essere restituite alla scadenza, che può essere a breve, meglio o Indipendentemente dal mercato di istituzione, le fonti di finanziamento esterne comportano sempre il pagamento di un prezzo, che in certi casi rappresenta un costo elevato. Esse sono società a rischio di impresa solo se questa è in grande difficoltà finanziaria o in stato di pagamento. Le fonti esterne a media e lunga travezza sono utilizzate per l'acquisto di mobilizzazioni. Quelle a breve scadenza sono utilizzate per finanziare capitale circolare. I debiti verso portatori rappresentano il credito concesso dei portatori in relazione alla vendita di beni e servizi necessari allo sforzo di un'ordena gestione. ... ... ... ... ... Grazie a tutti. Una forma alternativa all'acquisto di beni comunitari è il contratto di leasing, ma già al quale l'interessore potrebbe dare esperienza al comune reale pagando il danno di 6 euro. Alla fine del contratto, l'interessore ha la possibilità di ammortare il bene pagando un prezzo di riscatto oppure l'interessore potrà ammortare un nuovo contratto avendo in progetto un nuovo bene tecnologico. quindi i punti di capitale possono essere diversi il primo è quello che i soldi che chi è investitore mette all'interno dell'azienda il capitale di rischio perché se si perdono se l'azienda fallisce poi possono essere gli azionisti possono dare conti di capitale ad un'impresa. Le banche per prestiti in breve o lungo termine vengono fatti mutui, quando ovviamente si fa un prestito, sia in breve che in lungo periodo, ovviamente c'è da considerare una propresa da pagare, perché ovviamente la banca che fa vende soldi Vendendo soldi prende interessi. Quindi le varie fonti di capitali che può avere un'azienda sono importanti, ma bisogna capire anche quali eventualmente sono più rischiose da utilizzare. Perché quando per esempio si acquista un immobile, verrà messo all'ipoteca, l'ipoteca in genere ha un valore superiore rispetto al prestito che è stato fatto, se quello non paga, se l'imprenditore non paga, la banca si acquisisce, diventa proprietaria di quell'immobile, pure voi se andate a lavorare, vi comprate casa, pagate il mutuo, voi non siete proprietari della casa, chi è il proprietario della casa è la banca, dopo 30 per 30 anni siete costretti a pagare la rata del mutuo, più ovviamente la quota di interessi che si pagano tutti, diciamo, negli primi anni. Infatti se vedete una dilazione di pagamento delle rate di mutuo di qualche acquisto di qualche casa, vi rendete conto che i primi anni sono tutti interessi che vengono pagati in modo tale che così la banca riacquista subito una percentuale di soldi che è stata prestata rispetto al capitale e poi il resto si va a deportare del capitale. Poi ci possono essere leasing per quanto riguarda autovettura, strumentazione informatica, diciamo c'è varie tipologie di fondi che un'impresa può acquisire per portare avanti il proprio progetto di impresa. Qua vi ho messo alcuni esempi che potete andare a vedere voi tranquillamente di questi siti Vediamo solo questi e poi ce ne andiamo. Quali potrebbero essere secondo voi, Moci, li avete tutti quanti sotto gli occhi, li state utilizzando tutti quanti, i principali prodotti, non ho messo dell'iPhone, ma potrebbero essere di qualsiasi altra azienda che si occupa delle stesse cose. Tablet, telefoni, computer. Tablet, telefoni, computer. Smartwatch. Smartwatch. per farvi capire la varietà di prodotti che uno ha, che un'impresa ha all'interno del proprio settore. Invece quali possono essere i competitor? Tutte quelle case, tutte quelle aziende che vanno sullo stesso mercato, ma anche una Netflix può essere un competitor, per esempio c'è Apple TV, la stessa cosa dipende, non deve essere per forza uno dello stesso offerto. possono essere Samsung, Google, Google lo stesso mercato ovviamente però dipende molto dalla tipologia di prodotto che noi andiamo a considerare in un mercato con queste grandi imprese si parla più di un oligopolto? no, in un mercato oligopolto la concorrenza si afferra solo che ci sono delle aziende che hanno semplicemente dei introiti maggiori, che hanno un brand più forte. Però se tu domani decidi di aprire un'azienda di telefonia tua, è concorrenza perfetta, perché ci sono così tanti... settori, tante aziende che si occupano di telefonia. Prima c'era solo, quando c'è stato l'utilizzo degli attuali telefonini, c'erano solo Apple e Samsung, quindi non eravamo neanche un oligopoieto, un duopoieto. Poi dopo sono entrate altre tipologie di aziende che oggi rendono quello una sorta di mercato di concorrenza perfetta, perché chiunque potrebbe entrare all'interno di quel mercato, l'unica barriera di ingresso che hai è legata semplicemente al potere del brand che in questo momento è molto forte, però potrebbe essere un'incorrenza perfetta, così come praticamente Google ha modificato il telefono quindi si è messa in un settore, in un mercato ovviamente, ripeto, la vendita maggiore dei prodotti ci hanno Apple e Samsung però potrebbe tranquillamente entrare in altre tecnologie di aziende e di azioni poi Qui ci sono due video che vi faccio vedere che vi fanno vedere l'ex regione e alcuni imprenditori, sia dal punto di vista di computer che dal punto di vista telefonico. Dal punto di vista telefonico, come dicevo prima, il brand che andava forte e fortissimo fino agli inizi degli anni 2000 era Nokia LG. dei marchi diciamo un pochettino un po' più già c'è stata una prima considerate che era una prima rottura parziale del mercato c'è stata nel momento in cui LG ha messo in vendita i primi videotelefoni quindi dove si è iniziato ad effettuare le prime videochiamate i telefoni che si giravano c'era sia quello che si girava e quello con lo sportellino che si girava la videocamera che ruotava la videocamera praticamente e già c'è stato una sorta di momento di rottura del mercato perché era ovviamente un cambiamento diverso rispetto a prima quindi poi anche lì però in quel caso diciamo che Nokia ha cercato di mantenere il passo perché gli ultimi telefoni della Nokia che erano stati prodotti avevano tutti la videocamera lo schermo a colori quindi diciamo era un passo che era gestibile quando poi c'è stata invece l'evoluzione con l'Apple il touchscreen c'è stato tutto ovviamente un passo che aziende forti come Nokia che erano leader del mercato non sono riusciti a tenere e si sono trovate, ovviamente, andando da lì a Moa, che esiste, ma non fattura le stesse cose che fatturava prima, cioè vendono i telefoni quelli lì con i numeri grandi che servono per le persone che magari... hanno un po' di problemi di vista, sono più anziane e quindi riescono a gestire bene il touch, però non è un brand che ha la stessa potenza mondiale che aveva ovviamente vent'anni fa. Motorola? Motorola c'è ancora, si sta cercando di adeguare e ti dico che per esperienza personale Motorola ha fatto si è cercato di era un leader del settore poi adesso sta cercando di rientrare all'interno del mercato non sapevo neanche avesse fatto un fold a Bollomadorola più di uno scusami, non lo sapevo no, no, ti dico l'esperienza personale funziona abbastanza bene stiamo cercando di di riportarli a quel settore lì che sono solo loro che sanno che adesso fanno questo per ora si quindi questi allora io farei una cosa direi fermarci se fermo va bene se non va bene continuiamo senza problemi e se non mi distraccano c'è nessun problema Qua, se qualcuno di voi mi fa la cortesia di accompagnarvi con lo teletrasporto alla stazione di Napoli-Caribaldi, va bene. Fortunatamente. Perché, con tutto il merito che vi voglio, visto che io abito a 250 km da qua, non è proprio il massimo, capito? Perché sennò mangio a far perdere un po' i binari qua di là. Quindi, non è il massimo, diciamo, di questo. Quindi, fermiamoci qui. Benefi, contro l'Ares, Lido.