Questo problema del calcolo dei valori... il massimo valore di una sottosequenza, la somma di una sottosequenza continua di una sottosequenza data in inverso. Quindi se vi ricordate abbiamo una sequenza A, A1, A2, AN, quindi la sequenza di N non è interi, ma in realtà il fatto di essere interi è rilevante, però quello che abbiamo è che devono poter essere sia positivi che negativi, e vogliamo individuare quel valore di S che massimizza, lasciatemi scrivere così, che massimizza dove A' incluso in A è sotto sequenza continua continua se vi ricordate vuol dire che non ci sono dubbi in mezzo quindi se prendo due elementi di A in A' ci sono anche tutti quelli che stanno nel mezzo in A quindi due elementi di A Allora, noi proviamo a calcolare questo S, potremmo individuare a primo, cioè qual è la sottosequenza che massimizza i valori della somma. Però questo, diciamo così, è se volete facile, non è questo il problema, il problema è proprio individuare, diciamo calcolare questo massimo. Allora, la prima versione dell'algoritmo che abbiamo visto è una versione molto naif, che sostanzialmente genera tutte le possibili sottosequenze, e però in sottosequenza calcola la somma. Ora, calcolare la somma dei valori contenuti in una sottosequenza è praticamente facile, perché è una somma copia, non è colpa mia. e quindi è un for, sostanzialmente, sui valori della sottosequenza, con chi non viene nella sottosequenza. E quindi il problema, il sottoproblema, era lì interessante, era come diceva, generare tutte le possibili sottosequenze. E quello che abbiamo osservato è che ogni sottosequenza di A è univocamente determinata dalla posizione di Nietzsche, dalla posizione... di fine degli elementi che stanno nella sottosequenza. Quindi ogni sottosequenza è univocalmente determinata, tranne forse la sequenza vuota, ma è univocalmente determinata da una coppia di indici compresi tra 1 e n, cioè ij tale che i è minore o uguale a j. Queste sono tutte sottosequenze non vuote, contigue non vuote. Ovviamente ogni coppia di più 1 chi individua per ogni individuo ovviamente una sottosequenza vuota quindi in questo senso ci sono più non c'è proprio una corrispondenza 1 a 1 ma c'è una corrispondenza 1 a 1 tra le sottosequenze non vuote e questo insieme di indici ovviamente questi devono essere compresi però ora questo abbiamo risolto se vi ricordate generare tutti i valori per i da 1 a n è un cicloforo interno che genera tutti i valori di j da i a n e ogni coppia di valori così generati individua precisamente una sottosequenza di a che è questa sottosequenza qui nello specifico e quindi ci servirà poi semplicemente fare la sommatoria per un qualche k che va da i a j dei valori contenuti nella sequenza. Tutto per riassumere quello che abbiamo discusso la settimana scorsa. Ovviamente l'algoritmo che abbiamo scritto è un algoritmo che ovviamente contiene tre a for uno ogni dato dentro l'altro un for più esterno per generare i possibili valori di un for interno per generare i possibili valori di j da i a n e poi il for in più interno ancora che calcola il valore di s per quella sottosequenza che è un for per k che va da i a j ok? e l'analisi che abbiamo fatto dando le checking che abbiamo discusso nelle prime lezioni e in realtà anche all'inizio del corso del primo senestre ci ha portato ad un algoritmo a renderci conto che l'algoritmo ha un tempo di esecuzione che è un teta di n al cubo quindi questo è vero sostanzialmente la conclusione dal punto di vista algoritmico che abbiamo visto giovedì scorso. Però abbiamo cominciato ad osservare alcune cose durante quella lezione. Per esempio abbiamo cominciato ad osservare che se io, per come vengono generate le coppie, cioè sostanzialmente le sottosequestre, se mi faccio un ciclo esterno che genera i scegli e gli, E questo i viene mantenuto per tutte le interazioni del ciclo interno su j, perché j varierà tra i a n. Quando j diventa n, termina il ciclo su j, si riprende il ciclo su i e i viene incrementato di 1. E da lì si ricomincia a generare nuove sottosequenze che partono da qui. Ma fin tanto che i è mantenuto fissato dal ciclo più esterno, Le sequenze, le sottosequenze che vengono generate a partire da questo i sono i, i, i, i più 1, i, i più 2, fino a i, n, giusto? Ora, prendiamo una qualsiasi di queste e supponiamo di aver calcolato il valore di quella sottosequenza, cioè la somma dei valori contenuti, ok? Quindi chiamiamo S la sommatoria per I per K, che va da I al J corrente di A di K. Ora, quando io incremento di 1 il valore di J, per calcolare S' che cosa diventerete? Cioè l'S associato a questa sottosequente. diventerebbe la sommatoria per k che va da i al nuovo j ma il nuovo j che cos'è? è il vecchio j più 1 quindi j più 1 di a su k giusto? e quindi questa è la somma di questo ora, questo però a sua volta che cosa è uguale? ad a di j più 1 più la sommatoria per k che va da i a j di a su k che guarda caso è proprio questo Quindi tutto questo è uguale a S più A di J più 1. Quindi abbiamo sostanzialmente ridotto una intera sommatoria a un'unica operazione aritmetica, giusto? Ma questa ha un costo lineare sul numero di elementi che sono contenuti. Questo ha un costo costante se io ho a disposizione S, giusto? Quindi l'idea della prima ottimizzazione, che è abbastanza ovvia, è quella di evitare il ciclo più interno, quello che calcolava questa sommatoria, perché basta avere, inizialmente, ogni volta che cambio il valore di i, parto con una sommatoria uguale a zero. E ogni volta che incremento j, prendo il vecchio valore di i, di s, scusatemi, e gli aggiungo il nuovo elemento che sto inserendo nella sequenza. Tutto questo funziona così, intanto che i non cambia. Ovviamente sto andando per aggiungo. Nel momento in cui i cambi, ovviamente il valore che ho in S, che è la vecchia, diciamo, la sommatoria dei valori tra i ed n, non è più in relazione con quello che avevo, di conseguenza la posso limitare a zero. Ok, quindi l'idea è che questa semplice osservazione ci permette di scrivere un algoritmo che ovviamente ha un tempo di esecuzione significativamente perché appunto è sicuramente di evitare Vi ricordo quindi che mettiamo il valore 0 inizialmente perché la sequenza vuota ha somma 0 e quindi ovviamente se non c'è niente di meglio, se non c'è nessuna sequenza, ad esempio perché i valori sono tutti negativi, chi ha valore migliore ovviamente la sequenza vuota è quella che vince. Quindi maxam uguale a 0 e poi... qua inizializziamo a zero il valore e poi facciamo for i j che va da i n du a facciamo sum uguale a sum più aj che è esattamente quello che abbiamo detto E ogni volta che troviamo un nuovo valore di sum andiamo a vedere se è migliore di quello che avevamo in max sum. E quindi il sum è ragione max sum. Non dovremmo spostare anche l'estremo end, in questo caso? L'estremo? End. L'estremo finale della sequenza. Ah, giusto, l'indice. Quindi ogni volta che si incrementa stiamo spostando. Ok, ora. Quindi questo sta sostanzialmente... simulando, questa qui, questo che è il ragionamento del valore finale. Quindi questo algoritmo è corretto, diciamo così, perché è costruito su un algoritmo che era corretto, banalmente perché esplorava tutte le possibili sottosequenze e per ciascuna calcolava il suo valore e poi si teneva il meglio che era dato. Questo semplicemente ha trovato un modo per evitare di ripetere operazioni che aveva appena eseguito. L'idea è quella di evitare di calcolare ogni volta la sommatoria dei valori precedenti, solo per aggiungere un nuovo valore. E quindi questa sum, come vedete, è... rinitializzata solo ogni volta che cambia il punto di inizio, ma fin tanto che il punto di inizio è fissato, sum viene mantenuto tra le iterazioni j. Ed è, non è difficile calcolare il tempo di esecuzione di questo algoritmo, perché è osservare che questo algoritmo ha un tempo di esecuzione quadratico, perché ovviamente strutturalmente questo algoritmo è esattamente come l'algoritmo che calcolava il numero di coppie tale che il primo elemento è minore o uguale del secondo giusto? semplicemente invece di calcolare quante sono fa delle altre operazioni ma sono a tempo costante quindi se sostituite questo con max sum uguale max sum più 1 Questo è proprio quell'algoritmo che avevamo, ma il costo di questo, dal punto di vista asintotico, è uguale al costo di questo, è sempre costante. Di conseguenza il tempo di esecuzione di questo algoritmo è asintoticamente equivalente a uno di quelli che regolava il numero delle coppie, diciamo, meno efficiente, che abbiamo visto. Ovviamente, Vuol dire, se quello che ci interessa è sapere quante sono le sottosequenze, e quindi le coppie tali che il primo è minore o quale è il secondo, ovviamente quell'algoritmo può essere ottimizzato e reso addirittura a tempo costante, come abbiamo visto. A questo ovviamente non può essere reso a tempo costante perché dobbiamo... anche solo immaginando che la sottosequenza migliore sia tutta A, il valore lo devo calcolare. Quindi è impensabile che questo problema possa essere risolto in tempo meno che lineare. Quindi abbiamo un limite inferiore naturale che è il lineare, perché devo calcolarlo. E c'è la possibilità che io debba, come non lo so a priori, che debba calcolarlo. In realtà, anche se attento a priori, devo comunque calcolarlo. Ora, a questo punto, però, abbiamo trovato un algoritmo sicuramente più efficiente di questo, però, come dire, il dubbio rimane che si possa fare di meglio. E in realtà si può fare di meglio, ma Come abbiamo osservato, io ripeto le cose che abbiamo detto anche alla fine della lezione scorsa, perché erano molto pochi gli studenti, quindi... Però l'osservazione subito che uno può fare qua, anche l'unico modo per ridurre il tempo di riduzione, è per ridurre il numero di sequenze che io esamino. Perché se il numero di sequenze è quadratico, anche ipotizzando che l'analisi di una singola sequenza sia a tempo costante, come siamo riusciti a ottenere, il numero di operazioni che devo fare è almeno 1 per ogni sottosequenza. E se il numero è quadratico, quadratico è. Quindi l'unica possibilità è abbattere il numero di sottosequenze che prendo in esame. E come abbiamo osservato sempre giovedì, questo però significa che alcune sottosequenze non le devo proprio considerare. E quindi nasce naturalmente il problema di correttezza. Nel senso, se io ero in grado di esaminare una sottosequenza, chi mi dice che il valore che ottengo sia quello massimo? perché io ho considerato meno meno elementi quindi per dire se io voglio calcolare qual è il più alto di voi non è che posso prendere tre di voi e il più alto tra loro tre è il più alto di tutti voi a meno che io non scelga opportunamente chi sono i tre che considero o meglio non scelgo opportunamente quali di voi escludo dalla mia analisi Giusto? Quindi certamente non posso escludere, devo essere sicuro di non escludere più altro nello specifico. Ora, e quindi, diciamo, da un lato l'unico modo è non analizzare tutto, dall'altro è come faccio ad essere sicuro che quello che non analizzo non contenga il valore ottimale, il valore Allora, quindi ovviamente quello che vogliamo è che il numero di sottosequenze che considero non solo sia inferiore, ma sia assolutamente inferiore di quello che ho in realtà, cioè il quadratico. Quindi deve essere al massimo un numero lineare di sottosequenze. E vediamo un po' qual è l'osservazione che ci permetterebbe di eliminare delle sottosequenze e poi vediamo come sfruttare questa osservazione per costruire un algoritmo che effettivamente a tempo impiega per esplorare allora supponete questa qui è la nostra sequenza supponete che di trovarci in una situazione come la seguente io so che per ogni cioè Supponete di sapere la seguente cosa. Per ogni, chiamiamolo, L, compreso tra I e R scritto, supponete che, vediamo come lo posso, allora facciamo così, usiamo questa notazione qui, fatemi abbreviare questo, questo come A di G. Soprattutto per non scrivere ogni volta la somma. Quindi è il valore della somma di tutti i valori di A che stanno tra i geni. Allora, quello che posso dire è questo, che su qualsiasi percorso posso scrivere la condizione che voglio in questo modo, che per ogni L che è compreso tra questo, A di L è maggiore o uguale a zero. Questa è la mia ipotesi. E supponete che invece la sommatoria per I da P per K che va da I a R a I R sia l'orente. Questa è la situazione in cui ci troviamo. Quindi tutte queste sottosequenze qui hanno valore maggiore uguale a 0, ma questa sottosequenza qui ha valore minore di 0. Questa è la nostra risposta. Allora, quello che io voglio affermare è la seguente cosa, che intuitivamente ogni sottosequenza che parte qua dentro, nell'intervallo tra i e b, e va o definisce oltre R, la posso ignorare. Quindi, se prendo una qualsiasi sequenza che parte da qui e finisce qui, questa sottosequenza è inutile, perché c'è qualcosa di meglio, sicuramente. Professore, però, com'è possibile che... No, no, proprio questa condizione... Cioè, la parte negativa deve essere il prefisso, non può essere IR. Se IR è tutta positiva... Ah... questo sta dicendo che ognuno di questi è maggiore o uguale di zero e che tutta questa è migliore di zero può essere che se ognuno è maggiore o uguale di zero R qua è escluso vuol dire che R è il problema ma anche lì l'abbiamo escluso ah no perché lì è l'abbiamo fatto estremo incluso ok ok la situazione tipica potrebbe essere questa 3-2 1 meno 5 questo è questo è positivo da solo questo è positivo da solo questo è positivo da solo ma la somma di questi tre quanto fa? 4 meno 2 fa 2 2 meno 5 è negativo quindi questo è ATR e ciascuno di questi è AIJ ora l'idea è che Ogni cosa, ogni sottosequenza che contiene questo, la possiamo buttare qui. Questa è l'idea. Perché la possiamo buttare lì? Ma la prima osservazione, quindi prendiamo una qualsiasi sequenza, qua chiamiamola ZR, in cui abbiamo che Z è compreso tra i a r q e q è compresa tra r e n a r Allora, quello che voglio dire è che A di Z Q è strettamente migliore di A di R più 1. Quindi, quello che sto dicendo è che questa sequenza è peggio di qualcosa che vedrò dopo, che era quello che vi dicevo l'altra volta. Ovviamente può essere anche peggio di qualcosa che ho già visto, però il problema è quando io le voglio spiegare via non solo tutte queste sottosequenze qui, ma anche quelle che partono prima, perché sennò non riesco a fare lineare come volevo. Allora, quindi voglio dimostrare che, diciamo così, se questa è la mia ipotesi, questa è la mia tesi. Adesso l'ho chiesto a tre anni, però... In questa massa perché non stiamo facendo i fondesi della struttura di base? Perché sono sicuro che... Io dico, se ritrovo il fronte a questa situazione qua, allora so che posso dare delle cose. Ora, se non mi trovo mai in questa situazione qua, vuol dire che mi trovo sempre in questa. E quindi vuol dire che tutta quanta sarà la soluzione. io so che ce ne sarà se non ce n'è almeno una a un certo punto esatto se mi trovo il problema è che fin tanto che sono sempre maggiore o uguale estendo e la migliore non è detto che la migliore sia l'ultima ma l'avrò vista al migliore. Nel momento in cui trovi qualcosa che ti fa scendere il totale al negativo, lo saltiamo. Tutto quello che non viene non andrà bene. Però, attenzione, questo non significa che il fatto che siano tutte maggiori di zero significa che la più ampia è la migliore. Perché, come abbiamo visto, qua questa è maggiore di zero. Questa è maggiore di zero e questa è maggiore di zero. Ma qui la soluzione migliore è questa. Giusto? Sì, perché ovviamente c'è la 2. Questo fa 3, questo fa 1, questo fa 2. Quindi, l'ho vista la migliore, giusto? Ma non è necessariamente la più ampia. Il punto è che fin tanto che non sono negativo... Quella sottosequenza che finora ho considerato può contribuire in positivo, quindi non la butto via. Ma se una sottosequenza, tenerla mi dà solo un valore negativo a tutte le sue estensioni, evito di estenderla e parto direttamente da dopo, perché qualsiasi cosa la contenga, effettivamente ha un valore inferiore a chiunque non la contenga, ma contiene e la estende. Questo è il concetto intuitivo che dovete avere. quindi l'idea è questa è abbastanza facile da dimostrare perché la prima cosa che potremmo osservare è questo che A B A I R A A A io devo fare questo a di z q a che cosa è uguale? a di z q non è a quindi a di z q che cos'è? è la somma di questa parte qui più questa parte qui giusto? decomponiamola in questo modo quindi sarebbe a di z q R più A di R più 1. Q. Ovviamente Q potrebbe anche essere A. In realtà A potrebbe anche essere Q. No, così non potrebbe essere il termine negativo. Così stiamo includendo R in Q. Ok. non potremmo andare a r più 1 è l'ultimo della desidenza della prefissura e allora lì da là è professore però stiamo dicendo che r è negativo sì certo e quindi questo è il punto di inizio questo è il punto di fine abbiamo i più 1 i la sequenza i più 1 i è quella la valore zero questa valore è negativa ciò non di meno è r quindi negativo è minore di zero ah perché se non fosse incluso r non staremmo considerando una cosa no no no lo faccio perché perché se no è più conveniente farlo così ma non c'è nessun problema perché questa qui se q è uguale a r questo è negativo vi mostrerò che questo è negativo Ma questo è vuoto. E quindi è zero. E quindi è zero. Qua io non lo sto considerando R perché è N più 1 da cui parto. Se il punto da cui parto è più grande del punto di terminazione vuol dire che è vuoto. Ma se non lo è però sto considerando anche R e la somma è sbagliata. No, vabbè, sicuramente, perché r più 1 è sicuramente maggiore di r. No, mettiamo il caso in cui non succeda, cioè che, mettiamo il caso in cui q non coincida con r, mettiamo che q è r più 1. E sarà quindi r più 1. Cioè, no, mi sono spiegato male. Ah, perché se coincide con r, allora... C'è un problema quando q coincide con r. Quando q è maggiore di r, allora questa non è vuota e ci saranno i valori che ci saranno dopo. La prima cosa che voglio osservare è che a di z r a che cosa è uguale? ad a di m meno a di a di z meno 1 ok? si sto dicendo che tutto questo cioè la prima metà, è uguale a tutto questo meno questo. Che è positivo, certo. Ora, io so che questo qua, nella mia ipotesi, non è negativo. Giusto? Perfetto. Quindi io a qualcosa sto sottraendo qualcosa di maggiore o uguale di zero. Che vuol dire che tutto questo è minore o uguale di a di f. Questo qui, gli sottraggo qualcosa che è maggiore o uguale di 0, non posso certo avere qualcosa di più di quello che ho compartito, cioè gli ho sottratto qualcosa di maggiore o uguale di 0. Quindi questa operazione è giustificata da questa assunzione qua, che intanto che da i vado fino a r meno 1 ero sempre maggiore o uguale di 0 quindi questi valori qua qualsiasi siano z nell'intervallo che ho considerato z meno 1 è prima di r quindi è maggiore o uguale di 0 ok ma quindi questo significa che tutto questo sarà minore o uguale di scusatemi però so che questo è minore di 0 quindi so che a quello che ho concluso questo se questo è negativo e questo è positivo questo qui deve essere negativo anche lui ok perfetto ok allora siamo arrivati e sappiamo questo e poi dalla prima abbiamo finito e poi sappiamo questo lo so ok ora questo è la somma di questi due e questo è negativo quindi quello sarà maggiore questo non può essere più piccolo di questo giusto? per forza perché altrimenti e quindi vuol dire che a di zq è uguale a di zr più a di r più 1 q per forza sarà minore strettamente di a R più 1. R più 1, Q da solo, perché questa componente qua è negativa. Quindi questo qui è ottenuto sottraendo a questo qua qualcosa che è, sommandoci, datemi qualcosa che è negativo, quindi sottraendo qualcosa di positivo. E quindi questo valore qua è più grande di questo. Quindi è inutile che io mi metta a considerare tutte le sottosequenze che contengono una sottosequenza di quella negativa. Questo è il concetto. Perché? Perché qualsiasi di questa sottosequenza qui sarà sempre maggiorata da quella che inizia da R di 1. Ovviamente questa che comincia con la RT1 e si ferma tutto, potrebbe anche lei essere negativa, ma è meno negativa di quella che incontri neanche questa componente negativa. È chiaro il concetto? Esattamente. Se sommo cose negative avrò una cosa ancora più negativa. Quindi stiamo praticamente escludendo tutte le sottosequenze che hanno una sottosequenza negativa. Che contengono una sottosequenza negativa. che hanno un infisso negativo. Perfetto, quindi questo è la somma, se volete, è un modo in cui denoto la somma di un infisso che sta tra Z. Ok, allora, tutto questo che cosa ci permette di fare? Ci permette di fare di dire questo. di ottenere questo algoritmo qua. Che dice questo? Io parto da 1, con i uguali a 1, e comincio ad estendere, ok? Fintanto che, e continuo ad estendere, fintanto che quello che ottengo sia una positiva, cioè non negativa. Ogni volta che stendo devo sempre verificare che quello che ottengo sia meglio o no di quello che ho visto fino a quel momento. Quindi maxam rimane sempre una cosa che viene aggiornata solo se trovo qualcosa di meglio. Però le uniche, diciamo, considero sono sotto sequenze che contengono solo prefissi positivi, non negativi, questo è. perché sono quelli più unici che hanno speranza di avere qualcosa di zero. Ma qua, fino a... Quindi, intanto che sono maggiore o uguale di zero, eccetera, io estendo. Appena arrivo a un errore, tale che questa roba qui è minore o uguale... minore strettamente di zero, allora so che nessuna sua estensione della sequenza che parte da i sarà buona. Cioè, sarà meglio di quello che vedrò tu. non può essere meglio di quello che chiedo io dopo. Se c'è. Se non c'è, ovviamente, ho già visto il meglio. Non potrà essere meglio di... ma neanche qualcosa che parte dopo. Basta che parta entro R, può essere meglio per quello che abbiamo visto. Cioè, questo è un risultato molto più generale di quello che semplicemente dice da qui se arriva un negativo, allora è inutile che spenda. Per poter dire... per potersi eliminare un numero quadratico di sottosequenze, io devo poter dire che se anche parto da qua, comunque negativo, esatto, comunque non ci guadagno perché troverò qualcosa di meglio dopo, ok? E questo mi permette di avere il quadrato, di eliminare il quadrato che ci interessa. Quindi l'idea è di dire, se io arrivo qua, sposto i qui a r più 1 e riparto a estendere da lì perché come abbiamo detto qualsiasi sottosequenza qui è migliore di qualsiasi sottosequenza che arriva qua di qualsiasi sottosequenza che parte prima e quindi ovviamente non perdo niente a buttare via tutte quelle è chiaro il concetto? Quindi quello che faremo è, intanto che sono maggiore o uguale di 0, continuo a estendere j. Appena trovo minore di 0, resetto, se volete, rimposto i a r più 1 e continuo da lì. È facile osservare da quello che vi ho appena detto che il numero di sottosequenze che considererò è lineare. Perché? Fino a qui ho solo esteso, quindi ho solo esteso il gel. Se c'è ancora qualcosa dopo e ho bisogno di fare il reset, riparto da qui e farò le rimarenti estensioni. Cioè il salto di i è solo un salto condizionato alla condizione che abbiamo visto, ma l'unica cosa che continua a cambiare, a incrementarsi, è j. E j farà tanti incrementi massimi quanti sono i valori nella sequenza. giusto? quindi salti di i non c'è un'iterazione potrei anche non fare nessun salto di i se man mano che vado avanti è sempre il valore di zero quindi resterà qui e l'algoritmo si ferma quando j va a n ok? e l'algoritmo si fermerà sempre e solo quando j va a n di i che si sposti o no è irrilevante per la complessità non sarà rilevante per il valore finale chiaro? quindi l'algoritmo ha che simula questo ragionamento è il seguente. No, qui è tutto chiaro? Posso cancellare? Non è difficile, eh? Concentralmente. È più un problema di utilizzare tutto matematicamente e rendersi conto che effettivamente hai risultato... Grazie. qua dobbiamo sommare, giusto? si n-1 ah si, che io metta io, metta n mettiamo i così siamo più simili a quello di prima ma è la stessa cosa perché tanto i parte da 1 di conseguenza il primo valore per j sarà certamente 1 e faccio questo, faccio sum adesso io ho esteso ho trovato un nuovo valore di sum e adesso mi sto semplicemente chiedendo se quel j è la r di prima cioè è quello che mi ha portato al valore negativo in questo caso l'unica cosa che facciamo è che settiamo la somma questo se volete qui potremmo mettere anche questo. Non serve, se l'unica cosa che vogliamo è il valore della somma, ma se vogliamo un intervallo che contiene la migliore somma, allora ovviamente ci servirebbe anche calcolare qual è il punto d'inizio della sommatoria che stiamo utilizzando. Però questo non è necessario per... guardatelo come commento questo sta simulando l'assegnazione questa assegnazione qua il reset, lo spostamento di a n più 1 che abbiamo visto prima a else i sum è maggiore di max sum E qui ovviamente potrei mettere in questo caso Mi Maxi, Maxi sarà I e Max J sarà J, che sono gli estremi della sequenza che determina il massimo corrente. Quindi se vorresti anche avere il termine, qual è l'intervallo, allora qui aggiornerei, perché ho trovato qualcosa di meglio, e quindi aggiorno i valori estremi della sequenza corrente. In quel caso ovviamente dovrei fare anche questo ogni volta che faccio il reset, per avere l'intervallo corrente ogni volta. Vi faccio notare che quando poi, quindi in questo momento, Una volta che faccio questo, di fatto questa assegnazione, sto di nuovo ripartendo dalla sequenza vuota che parte da j più 1 e si ferma in r che ha valore 0. Poi quando viene incrementato j, j diventa j più 1, quindi i e j continueranno e si comincerà a sommare i valori da j più 1 in avanti. e quindi qua naturalmente se non ci interessano gli estremi i e j ci basta un solo indice sì, certo, ovviamente questo i in realtà questo è chiaramente start i uguale a 1 e sarebbe un commesso e qua come commesso metteremo max i uguale a I e max J uguale a J corrente. Quindi, se volessi calcolare anche questi valori, ovviamente dovrei restituirlo da tripla, anzi, oppure semplicemente la coppia di valori e poi me la calcolo separatamente, la somma, dovrei aggiungere queste istruzioni qua al codice. Ovviamente non cambia in nessun senso il tempo di esecuzione, ma vedete che qua l'unico, ovviamente però se ciò con questo qua ci vuole un primo, perché se no non è più definito. Quindi vedete c'è un unico for che esplora... il numero lineare di sottosequenze cioè le sottosequenze che terminano in j e che partono da un valore precedente però non considero tutte quelle che partono da un valore precedente ma solo quelle che mi portano, che sono portato a considerarli e il tempo di esecuto ovviamente siccome questa parte qua comunque io la faccio a un tempo costante costante perché sono assegnazioni, confronti, accesso a memoria, ma il numero è limitato a priori, indipendente da quanti sono gli elementi dentro. L'unica cosa che dipende dagli elementi è questo ciclo for, e quindi progressivamente questo avrà un tempo di esecuzione. Ora noi siamo sicuri che questo è il meglio che si può fare per l'osservazione che abbiamo fatto all'inizio, cioè che il meglio che lineare non è possibile, perché quantomeno il calcolo di una sommatoria vi esiste una volta devo vedere tutta la sequenza completa io sennò non so se ho perso qualcosa in realtà questo non vedrà necessariamente tutta la sequenza perché se trovo qualcosa di negativo può scartare però ogni indice verrà visitato almeno una volta ogni elemento della sequenza dovrà entrare in una qualche sommatoria. Se è tutta, ma devo vedere tutta. Questo intendevo. Ma anche se non è tutta, vedrai tutti tutti gli elementi. Non vedrai necessariamente la somma di tutti gli elementi. Esattamente. Va bene, quindi ovviamente questa ottimizzazione dal punto di vista sintotico è più sofisticata della prima che abbiamo fatto, perché la prima era molto se volete era molto semplice e in un certo senso è legata al modo in cui generiamo le coppie. E quindi uno si rende conto che sta facendo delle somme inutili, somme che può evitare mantenendo, utilizzando sostanzialmente una memoria persistente, che è SAM, Sam era persistente anche nel primo algoritmo, ma il suo contesto di persistenza era diverso. Persisteva all'interno del for su k, ma ogni volta che cambiavo o i o j, in particolare ogni volta che cambiavo j, riazzeravo Sam. Questa non è la prima versione. Nella seconda versione, invece... veniva, diciamo così, dimenticato il valore di sum ogni volta che, solo ogni volta che modificavo i. Ma se intanto per j l'unica modifica che facevo era su j, il valore di sum manteneva il suo, la variabile sum manteneva il suo valore e questo mi permetteva di sfruttare questo valore per calcolare in tempo costante i valori successivi in questo aspetto qui. Ok? ma l'ultima quindi quella era relativamente facile da individuare quella sorgente di inefficienza la sorgente di inefficienza che abbiamo visto qui non è faccio più operazioni di quelle che potrei ma considero più soluzioni di quelle che potrei che mi è necessario quindi qui sto cambiando lo spazio questo è un problema di ottimizzazione ci ritorneremo Un po' ne abbiamo parlato la lezione scorsa, vi pare di ricordare. Qui io ho le problematiche di ottimizzazione, ci sono tante soluzioni ammissibili, qui ogni sottosequenza è una soluzione ammissibile perché la sua somma è la somma di una sottosequenza, ma io voglio individuare una specifica soluzione ammissibile che è la migliore di tutte. E quindi questi algoritmi di ottimizzazione esplorano questo spazio di ricerca delle soluzioni per trovare quella che per loro è la migliore. Quello che abbiamo fatto nella prima ottimizzazione, lo spazio di ricerca è rimasto lo stesso. Abbiamo semplicemente ottimizzato come calcolare i valori associati a ciascuna soluzione. Cioè abbiamo sfruttato il fatto che tra soluzioni diverse ci poteva essere una relazione di avvicinanza tale che il valore di una soluzione mi permetterà facilmente di calcolare il valore di un'altra soluzione. Questa è la prima ottimizzazione. La logica è lo spirito della seconda, è completamente diverso. Nella seconda ottimizzazione, quella che abbiamo appena discusso, abbiamo semplicemente ritagliato un insieme di soluzioni ed esplorato solo quelle. Tutte le altre soluzioni le abbiamo ignorate. Quindi è completamente diverso come fisco. Poi abbiamo continuato a mantenere l'idea che la soluzione precedente mi permette di a calcolare il valore della soluzione che la estende, ma questo lo applichiamo all'interno di questo spazio di ricerca e non necessariamente all'intero spazio di ricerca che c'era nell'argomento precedente. Quindi abbiamo continuato a sfruttare la prima ottimizzazione, ma in un contesto in cui abbiamo cambiato lo spazio di ricerca, ridotto lo spazio di ricerca. Allora, ci sono domande? Non vi è tutto chiaro? Quindi noi bisogneremmo anche darvi un po' l'idea di come funziona la progettazione di algoritmi. Iniziamo a partire da una soluzione naif che è tipicamente un punto di pazienza come un altro ovviamente qual è il punto da cui partirete dipenderà da tanti fattori da quant'è la vostra esperienza da quanto riuscite a individuare già di primo acchitto qual è un modo ragionevole ma nel caso specifico noi siamo partiti proprio in maniera abbastanza come dire senza mettere troppa intelligenza nella progettazione della soluzione, partendo esattamente da un approccio di porta brutta. Nel senso, le proviamo tutte e prima o poi la troverò quella buona, sono sicuro che è corretta in questo modo qua. Quindi ogni volta che sono esaltivo, sono sicuro che non escludo nessuna soluzione dalla mia analisi, sarà corretto, non sarà efficiente come abbiamo visto, ma almeno corretto è. Dopodiché comincio a capire, a cercare di capire come migliorare la soluzione algoritmica preservando però la correttezza. Quindi questa è, non è che si parte cercando la più efficiente e poi cercando di capire come renderla corretta. È il contrario, si cerca di trovare la soluzione corretta e poi piano piano di renderla più efficiente. Come abbiamo Allora, adesso ricomplichiamo questo esempio di problema. Ora io vorrei cominciare a parlare del problema dell'ordinamento di conseguenza, che è un problema che sicuramente avete incontrato e conoscete bene, quindi non è Dato una sequenza di elementi voglio trovare una permutazione che ha certe proprietà, cioè di ordinare questi elementi secondo una o qualche relazione d'ordine. L'idea è di usare questo problema da un lato per illustrare un po' le soluzioni algoritmiche a questi problemi diversi e qual è la filosofia e come sono state risultate e dall'altro per illustrare diverse tecniche di analisi perché gli algoritmi che abbiamo visto finora hanno una struttura molto semplice e molto regolare sono costituiti sostanzialmente da for ovviamente for non è l'unico con tutto il controllo che abbiamo a disposizione e sono anche iterativi. Quindi vedremo, ci sono considerazioni diverse da fare per generalizzare l'approccio all'analisi che abbiamo visto nelle prime lezioni a contesti più generali, fino ad arrivare agli algoritmi ricorsivi che in qualche misura, se non ricordo quanto siamo andati a fondo nella prima parte del corso sull'analisi degli algoritmi ricorsivi, Ma sicuramente abbiamo introdotto questo concetto dell'albero delle chiamate e in qualche modo... Vediamo solo la ricorsione in coda, se non ricordo male come... No, abbiamo visto anche qualche caso di ricorsione più ramificata, se non mi sbaglio. Per esempio per la visita di alberi. Però adesso vedremo, diciamo così, sono stati molto particolari, quello che ci serve, ci saranno dei metodi... generali per definire un arbitraio algoritmo ricorsivo come quale metodologia possiamo usare per l'analisi ovviamente quelle che abbiamo usato diciamo anche se un po' informali non è che troveremo però ci sono situazioni in cui è possibile come dire sfruttare diciamo così rende un po' più matematico l'approccio e un po' quindi più, se volete, automatico. Un modo automatico o meccanico, se volete, per risolvere questi problemi di analisi. Il problema dell'ordinamento è un problema che è facile da definire. Ho una sequenza. io comincerò da 1 ma non è importante può cominciare da 0 e terminare a n ho la sequenza di n valori o n elementi in generale possono essere numeri oppure no l'importante è che ci sia una qualche relazione di ordine tra questi elementi e questa relazione sia totale cioè Per ogni coppia di elementi ho che il primo è minore o uguale al secondo, oppure il secondo è minore del primo, oppure i due elementi sono uguali. Questo è il concetto di totalità. E la relazione d'ordine è una relazione che deve essere transitiva e deve essere antisimmetrica. Sulla antisimmetrica vuol dire che se A Se A è minore di B, non può essere B minore di A. Va bene, è anche quindi un ordine stretto, non è richiesta la riflessività. Va bene, è un ordine stretto, però ovviamente l'uguaglianza dipende poi noi come consideriamo l'uguaglianza. Ovviamente l'uguaglianza, se è possibile che ci siano elementi uguali nella sequenza, l'ordine è immateriale e quindi la generalizziamo a una relazione non necessariamente stretta. Quindi E il totale è pure questo. Diciamo, quello naturale che usiamo nei numeri naturali, numeri interi, come vorreste. Perché continua a valere qui. O vale questo, o vale il maggiore uguale, o vale l'uguale. Questo continua a valere. Poi possono valere più di uno. Ok, quindi questa è l'indice dove a i appartiene ad esempio a z non è importante che sia z potrebbe essere r, potrebbe essere un qualsiasi dominio numerico su cui è definito un ordine e per i che appartiene a 1 quindi ogni elemento di questa sequenza è un numero intero quindi in z Ok, questa lì, la ho appunto. Che cos'è? È una permutazione di massa, è una permutazione di assi, a che denoteremo in questo modo qua. Ok? che vuol dire che il primo elemento di questa sequenza è il j unesimo di quest'altra quindi questi dove sostanzialmente abbiamo che j di appartiene a 1n per ogni i che appartiene a 1n quindi vuol dire che questa è una funzione j che prende un elemento in 1n e lo mappa in un altro elemento in 1n. Questo è il concetto di permutazione. Sto dicendo che la posizione iesima è mappata nella posizione j. Ovviamente dobbiamo avere che questi elementi qua, per ogni elemento che c'è qua, c'è un elemento che c'è qua e per ogni elemento che c'è qua c'è un elemento che c'è qua. Quindi vuol dire che Abbiamo un'abiezione. Abbiamo un'abiezione, questa funzione j. Allora, è chiaro che questo è semplicemente la descrizione di una funzione. Una funzione j si va da 1n a 1n. Quando j è obiettiva, sapete che quella è una permutazione. È chiaro? Questo lo dico perché questa notazione potrebbe ingannare. J non è un numero. Indica una sequenza, una sequenza che è determinata da questa funzione. quindi j è come se fosse un array di numeri, e il primo dei quali è j1, il secondo è j2, eccetera, eccetera. Questa è una notazione che spesso confonde quando avete un indice uno dentro l'altro, però se vedete ognuno di questi come funzione, diventa tutto molto naturale. Quindi, tale che, quindi, sentiamo le proprietà che abbiamo detto, quindi j è direttiva, E che ovviamente ognuno di questi è uno di questi. E' obiettivo, non c'è niente. Ora, tale che a di j k è minore o uguale a di j k più 1 per ogni k che appartiene a 1 è meno 1. Sì? Sì. Sto dicendo che questo è minore uguale di questo, questo è minore uguale del successivo, questo è minore uguale fino a jn-1 che è minore uguale di jn. Quindi mi sta dicendo, questa ulteriore condizione mi sta dicendo che tra questi vale il minore uguale. Sto avvenendo una relazione d'ordine tra i... Sì, sto dicendo che questa sequenza rispetta la relazione d'ordine che ho tra i valori del mio dominio z, sostanzialmente. Quindi questo è il modo in cui è definito il problema. Questo è l'input e l'output è questa roba qui. Se volete l'output è determinato da una funzione j, se volete, che ha queste proprietà. Che è diettiva e tale che questo è minore o uguale di questo per ogni input che quella funzione riceve, per ogni coppia di input adiacenti che riceve quella funzione. cioè per ogni coppia di posizioni al nascente. Esatto, quella transitiva poi la estendiamo su questo. Esatto, quella transitività mi dice che questo è quello che ci serve. Ok, quindi questa è la definizione del problema. Ora ci serve, e vedete perché è potenzialmente utile avere una definizione così precisa, così matematicamente preciso, perché se vogliamo seguire l'approccio che abbiamo seguito per il problema della sottosequenza, quello che potrebbe dire è individuare come in spazio di ricerca, lo spazio di queste funzioni qua, delle funzioni biettive. Certo? E' bello che mi ha detto che si va, che è quello che devo fare, però ci dà la correttezza. Una cosa corretta è generare tutte le possibili funzioni da 1n a 1n, che siano biettive, ovviamente, Quindi vuol dire che mi mappano due elementi diversi e devono andare in due elementi diversi. Ogni punto di arrivo deve essere l'immagine di un punto di partenza. Questo vuol dire che non è che posso mappare tutto in uno oppure una posizione in cui non ci metto niente. Ok, quindi tutte le possibili funzioni, cioè che cosa vuol dire tutte le possibili funzioni? Vuol dire generare tutte le possibilità di mutazione. Non mi sembra il caso, però intanto questo qui mi dà una soluzione corretta. E poi per ognuna verificare se se è garantita questa condizione. Ma è esattamente quello che abbiamo fatto per le sottosequenze. Abbiamo generato tutte le possibili sottosequenze per andare alla ricerca di quella buona. Ora, lì, tutte le sottosequenze erano ammissibili potenzialmente come soluzioni ed erano tutte corrette. Però cercavamo la migliore. Qui, alcune potenziali soluzioni, cioè permutazioni, sono corrette, altre no. Ok? Vi faccio notare che se qua possono esserci copie dello stesso elemento ci sono più permutazioni buone, che sono equivalenti da tutti gli elementi. Se tutti gli elementi sono diversi c'è un'unica permutazione corretta, perché la posizione hanno i documenti determinati. È solo se ho due elementi uguali che li posso mettere in qualsiasi ordine e non violo il minore uguale. Ok, perché ovviamente siccome qui non c'è nessun concetto di ottimità, al massimo c'è un concetto di stabilità che potremmo violare, perché c'è un concetto di ordinamento stabile, che è un concetto di ordinamento che rispetta... le posizioni uguali, sostanzialmente. Se c'è una certa relazione tra due elementi uguali, voglio la stessa ordine tra di loro. Questo è il concetto di stabilità che poi viene usato per contesti molto particolari. Ovviamente questa soluzione che stiamo ipotizzando è corretta, perché ovviamente generare tutte le possibili permutazioni, perché le permutazioni di un insieme finito di elementi o di una sequenza finita è finito, esiste un algoritmo che genera tutte le permutazioni. Poi, una volta generata una permutazione, verificare se è una permutazione ordinata è lineare. Quindi, il tempo di esecuzione di questo algoritmo è ovviamente numero di permutazioni moltiplicato n. Ora, sfortunatamente il numero di permutazioni è molto alto, come qualcuno ha già osservato, perché il numero di permutazioni di n elementi è questo, che è Si può dimostrare che ha questa proprietà, ma è ovviamente vicino a questo. Vi faccio notare che questo qui è 5 alla n, dove è il dn. Abbiamo visto, c'è ancora di peggio. Oh, certo che c'è ancora di peggio. Non so se lo conosce l'algoritmo che va n alla n fattoriale. Questo? C'era un algoritmo che hanno fatto di ordinamento che la complessità era n alla... Questo è il numero di angolazioni. Poi se faccio questo... Perché questo è il costo della verifica. E questo è il costo di tutte le generazioni. Ovviamente questa... No, io pensavo che ci sono anche complessità peggiori. Certo che ce ne sono. Questa è una delle peggiori complessità esistenti. Questa è la dimensione dell'infus. La dimensione dell'infus mi determina quant'è alta la torre circunferenziale. Ovviamente questa è stata... in teoria tra n fattoriale n alla n c'è un fattore e alla n su radice di 2 pi greco n calma calma non è uscita questa cosa no io intendo tra n fattoriale n alla n c'è un fattore di e alla n fratto radice di 2 pi greco n ah si questo è sterling Quindi comunque c'è un po' di differenza tra i due, cioè comunque n alla n è più potente. Questo è il caso peggiore in cui le cose che moltiplicano sono tutte n. Questo è n per n per n per n per n per n. Questo è n per n meno 1 per n meno 2 per n meno 3. Il punto è, che però vi faccio notare, che in realtà questo può essere reso più stretto, perché se prendete... come dire ok ok ok prendete questa parte qui questa parte qua è a stavolta tutto questo è minore o uguale solo di questo e questo a stavolta è minore o uguale quindi questo è minore o uguale di n mezzi per n mezzi 1 per n Giusto? Ora, prendete ora la sottoapprossimazione a... Stiamo sommando tutta la parte prima. Adesso questa a tua volta è maggiore o uguale... Sì. N mezzi e line. Sono N mezzi, eh? Alla n mezzi. Quindi questo sta tra n mezzi, alla n mezzi e nella n. Ovviamente questo è molto più grande. Ma lo è anche significativamente perché c'è questo logaritmo sopra. n mezzi per n mezzi più 1, che moltiplica fino a n. Quanti sono questi valori? Sono n mezzi. Sto approssimando ciascuno con il più piccolo, ovviamente. Quindi vuol dire che questo è maggiore o uguale di questo, e quindi lo possiamo mettere qua, la mia testa. Quindi è... È parecchio più potente di 2 alla n. Esatto. niente, è più vicino a questo che non a due re. Vabbè, comunque, questo è semplicemente un po' di... Ora, in realtà, quello che noi faremo o meglio tutti gli argomenti di ordinamento che noi vedremo ovviamente non seguono questa strada qua ma seguono una strada un po' più un po' più intelligente se volete perché quello che cercano di fare è di sistemare quelle che vengono chiamate le inversioni Un'inversione è, essenzialmente, una coppia di indici, che già è una sequenza a 1, a n. Un'inversione è una coppia i, j, tale che i è minore di j e a è maggiore di A cioè sto dicendo che sostanzialmente è una coppia di elementi o se volete una coppia di posizioni che non rispettano l'ordinamento perché se io non sto più avanti di un altro devo non posso essere più piccolo perché se sono più piccolo sto sicuramente violando ora se non esistono inversioni in ordina. L'ordinamento è rispettato. Quindi, se abbiamo gli angoli di ordinamento, quello che cerchiamo di fare è eliminare le inversioni. Ora, quante sono, nel caso peggiore, le inversioni? La metà. Di chi? Del numero di elementi. No, ma è sempre fatto... Guardi cos'è un'inversione. Una coppia di j tale che i minore di j... Ogni coppia, quindi, sono coppie, sono quadratiche. Ovviamente non tutte le coppie, perché deve valere questo, ma tutte quelle potrebbero essere sbagliate. Quindi nel caso peggiore ci possono essere un numero quadratico di inversione. Quindi viene di principio a analizzare tutte le coppie e sistemarle e invertire quindi le posizioni. Quadratico. Esattamente, gli da quadratico, un approccio quadratico. Tutti in alcuni modi di ordinamento, sostanzialmente in un modo o nell'altro, cercano di ottimizzare questa idea di eliminare le inversioni. individuano un'inversione e cercano di sistemarla. E ovviamente, poiché il limite superiore al numero di inversioni è quadratico, non se ne possono essere più di n per n-1 fratto 2, il numero massimo di inversioni è uguale a n per n-1 fratto 2. perché qui c'è il minore stretto che vi faccio notare se ci fosse anche l'uguale qua ci sarebbe più come abbiamo fatto il numero delle coppie tra le prime e il minore uguale al secondo ma siccome qua è il minore stretto perché quelli uguali non ci interessa nessun minore stretto questo è il numero massimo di inversioni che ci possono essere dentro una sequenza ok? vediamo un po' Quindi abbiamo un limite, un tetto superiore. Nessun algoritmo che impieghi, ovviamente sistemare un'inversione è a tempo costante perché è uno swap di valore. Semmai il problema è individuarla. Ma poiché individuare tutte le inversioni significa esplorare tutte le coppie, e sistemarla è a tempo costante vuol dire che esiste un algoritmo che in tempo quadratico risolve questo problema l'ordinamento, giusto? è quello che genera tutte le coppie verifica per ogni coppia che genera che ha questa proprietà qua se vale questa condizione se vale questa fa lo suo e va avanti alla fine alla fine una volta generate tutte saranno tutte state sistemate di conseguenza e l'ordinamento sarà il fatto solo il concetto di inversione poi lo ridiremo ok allora Il primo algoritmo che vediamo è un algoritmo chiamato il stesso insorcio. Questo algoritmo è molto semplice e, diciamo così, l'interesse di questo algoritmo non è tanto nella sua stazione o nell'algoritmo in sé, perché non è un buon algoritmo di ordinamento, però o almeno non lo è quando n è grande quindi ci sono cose migliori però c'ha alcune caratteristiche interessanti è molto semplice da definire è molto semplice verificare la correttezza ed è interessante da analizzare perché pone dei problemi che finora non abbiamo mai visto e quindi un po' come tutti quelli che vedremo diciamo così L'interesse è più legato all'analisi che alle idee, perché alcune non sono così ovvie come questo, alle idee interessanti generali che si possono applicare. Insession sort prende a n, ovviamente può essere anche estratto da a, però per semplicità lo mettiamo come primitivo, come input dato, a Qual è l'idea di Inception Sort? Inception Sort è un algoritmo che sostanzialmente simula quello che probabilmente molti di voi fanno quando giocano a carte, quando ordinate le carte, non necessariamente tutti fanno così, ma io per esempio lo faccio, molti lo fanno, semplicemente ordinano da sinistra a destra, quindi scorrono correte tutte le carte da sinistra a destra, per esempio, e ogni volta prendete una carta e la mettete nel punto giusto nella sequenza finora che avete ordinato. Quindi estendete la sequenza ordinata da sinistra in avanti. Quindi partendo dall'idea che una carta da sole è ordinata, prendo la seconda, e la metto nella posizione giusta rispetto alla parte ordinata. Poi prendo l'avversa e vado a vedere dov'è la sua posizione ordinata. Quindi l'idea è di scegliere, è il motivo per cui si chiama Insertion Sort, è di scegliere l'elemento e trovare e inserirlo nella posizione corretta. Questa è l'idea. Poi vedremo che c'è un altro regolino che si chiama Selection Sort che invece fa l'inverso, sceglie la posizione, quindi seleziona la posizione e poi va a cercare l'elemento che deve andare in quella posizione. Quindi una seleziona la posizione, selection sort, insertion sort invece inserisce nella posizione corretta. Quindi selection sort cerca il dato insertion sort cerca la posizione ok insertion sort fa quindi che cosa fa sostanzialmente diciamo il caso generale è supponete che da i da 1 a i la sequenza sia già ordinata e quindi ovviamente quando i uguali a 1 lo è come il caso base e di avere questo elemento j, che è proprio di più 1, e vogliamo estendere di 1 la sequenza ordinata. Quindi che cosa fa l'algoritmo? Semplicemente comincia a dire questo è più grande di questo? Se no, allora cosa fa? Se sì, abbiamo trovato la posizione corretta, perché se questo è già ordinato e questo è più grande del massimo, ovviamente la posizione corretta dovrebbe stare. Ma se non è così, allora l'idea dell'algoritmo è di spostare questo elemento che stava qui, mettiamo una certa variabile, scostare l'elemento in I che è più grande in una posizione, in una posizione successiva. E dire questo è per ora il potenziale, la potenziale posizione per X. Poi qua la stessa cosa con I-1, ma X è minore o no rispetto a I-1? Se anche I-1 è più grande, I-1 viene scostato qui e la nuova posizione è diciamo, candidata diventa questo. A un certo punto, appena arrivo a prendere conto che o i è diventato zero, o x ho trovato un elemento in i che è più grande, allora è più piccolo, scusate, è uguale, allora inserisco x nella posizione candidata che ho trovato. Quindi inizialmente la posizione candidata era sua, di cui parto e poi man mano diciamo così che decremento tosto la posizione candidata alla fine la posizione candidata se questo elemento è il più piccolo di tutti sarà questa e quello con cui la voglio confrontare è zero ovviamente per me lui è più grande di zero quindi la posizione candidata sarà esattamente la prima quindi questa è l'idea intuitiva ora vediamo come come questa idea si può tradurre in un algoritmo allora l'idea è quella inizialmente di mettere i uguale a 1 j uguale a i più 1 e x uguale a dj, ok? A... sì, però... 2 a n 2. Allora, parlo di 2 ovviamente perché il primo elemento sta già nella posizione corretta rispetto alla sequenza muota, quindi sta partendo... principalmente da questa situazione qua quindi queste sono le possibili estensioni che voglio fare quindi ho una sequenza di lunghezza 1 già ordinata e j mi dice qual è la lunghezza della sequenza che voglio ordinare la prima volta vorrei costruire una sequenza di lunghezza 2 quindi prendo l'elemento in posizione 2 e faccio quello che abbiamo detto quindi questo lasciate perdere questo, a di j, e i diventa j meno 1. Quindi i individua la sottosequenza già ordinata, o meglio, il termine della sottosequenza già ordinata. Quindi tutte le posizioni da 1 a i sono già in ordine ogni volta che genero un nuovo valore di i. A questo punto, in un'arbitraria dissenazione, ci troviamo in questa situazione qua, dove questa ha per ipotesi, per ipotesi induttiva, la proprietà di essere ordinata. A questo punto, quello che devo fare è quello che abbiamo detto prima, trovare qual è la posizione corretta per il valore che è contenuto in j e ovviamente ho messo un x e questo lo facciamo con una ricerca all'indietro per cui lo chiamiamo while che viene eseguito, il cui corpo viene eseguito fin tanto che ho, che non ho terminato l'esplorazione della sottosequenza ordinata, del prefisso ordinato, quindi quando I è uguale a 0 vuol dire che ho già esplorato tutti, ho già confrontato I con tutti i valori della sottosequenza ordinata e ho L'elemento iesimo è maggiore di x, quindi x deve essere a prima della posizione i. In questo caso, quello che facciamo è a di i più 1 uguale a di i. Cioè, possiamo, diciamo così, i diventa una posizione libera. dove potrei, con una posizione candidata, per x. Quando tutto questo termina, quello che faccio è quando termino questo, scrivo x in ad, qualsiasi cosa sia. Cioè, quando termino, termino. O perché i è uguale a 0. Scusate, i più 1. Sì, sì, sì, i più 1. Perché quando termino qua, ci sono due casi per cui termino, termino perché o i uguali a 0, e quindi la posizione giusta è 1, oppure quello che sta in i è minore o uguale, quindi la posizione candidata è ancora i più 1. Adesso abbiamo scordato l'incremento della i. Sì, sì, sì. Ok, ci sono. Ok? Allora qui deve essere i più 1 per i motivi che vi ho detto, perché se io ho la 0, la posizione corretta deve essere la 1 che è la i più 1, e altrimenti deve essere la successiva, quella in cui mi sono fermato, perché io ho liberato quella dove ho fatto l'ultimo spostamento. Poi diventa questa qui, quindi quella libera ad ogni interazione è la i più 1. Inizialmente, ovviamente, la libera sarà j, che è proprio uguale a i più 1, e quando ci scrivo x sarà sempre nella posizione libera che sarà 1 in più del valore corrente b. È chiaro? Ok. Allora, questo qui è l'algoritmo. E adesso il nostro problema è calcolare il tempo di esecuzione di questo algoritmo. Allora, la prima cosa da osservare è che qua abbiamo due cicli iterativi, come vedete, e perché abbiamo due cicli iterativi che sono dei cicli for, e ogni ciclo for ha come limite superiore n, al massimo, il numero massimo di volte in cui viene eseguito n ovviamente il costo di questo algoritmo più di n quadro non sarà perché io ho solo due for questo è un for e questo non è un for ma ovviamente non ha nessun impatto su questo di conseguenza questo è indipendente da qui Se questo modificasse j, allora la questione di avere due cicli for non ci garantisce due cicli iterativi lineari, cioè non c'è più una linearità. Ma questo, il modo in cui j evolve nell'algoritmo è determinato solo da questa linea, non dalle altre. Di conseguenza il numero di iterazioni esterne è lineare e il massimo numero di iterazioni di questo ciclo interno non può mai essere superiore al numero di posizioni che ho, perché sta scorrendo... e decrementando le posizioni. Quindi sicuramente il tempo di esecuzione di questo algoritmo è ovvio in riguardo perché ovviamente il corpo va su tutte le operazioni elementari e quindi è facile concludere questo. Questo è buono perché è sicuramente meglio di quello che abbiamo ipotizzato lì ed è coerente con l'idea di fare l'inversione. In un certo senso qui vi faccio notare non è che vengono generate tutte le coppie, non vengono fatti gli swap per tutte le coppie, però, e questo lo vedremo in generale, questo non è necessariamente, è meglio di un algoritmo esaustivo di forza brutta su tutte le inversioni, però nel caso peggiore potrebbe essere fare tutte le inversioni. Questo lo vedremo. Allora, qual è però il problema di questo algoritmo? Il problema di questo algoritmo è che ha una struttura diversa da quella degli algoritmi che abbiamo visto prima. Concludere questo è facile. Dare una precisa funzione di tempo è meno ovvio. Ed è meno ovvio perché il problema è legato a tutto uguale. noi non abbiamo, il numero di volte in cui questo while viene eseguito, o le istruzioni coinvolte in questo while, non dipende solo dalla dimensione dell'interno. Tanto può beccarla subito la posizione, tanto può essere all'inizio, tanto può essere all'interno. solo da quanti elementi sono presenti e la dipendenza in realtà da quanti elementi sono presenti sta già qua si dice che più di n quadro non possono essere le operazioni ma il numero preciso dipende anche da quanti valori sono contenuti in A cioè dallo specifico valori contenuti nella sequenza quindi c'è una dipendenza dai dati il tempo di esecuzione di questo algoritmo dipende dai dati non solo da quanti dati ho o dallo spazio che questi dati occupano. Cioè, la misura che noi siamo lì per dare. Questo è un problema. Perché? Perché vuol dire che la funzione di tempo non ha un unico parametro, lo spazio di memoria occupato dall'istanza, come abbiamo sempre ottenuto. Noi vogliamo una funzione IDN dove questa è la dimensione del link. Qualsiasi sia il nostro concetto di dimensione del link, ma è un numero. E qua quel numero non è sufficiente, abbiamo visto, a determinarci il numero di operazioni. E quindi questo è sicuramente un parametro che ancora è coinvolto nell'analisi, ma ci sono tanti altri parametri legati a quali sono i valori contenuti. In realtà, se uno ci pensa, allora, diciamo così, quello che sto dicendo può sembrare determinare un approccio senza speranza dell'analisi. Perché? Perché se è vero che il tempo di esecuzione dipende dai dati, i dati che io posso avere in A sono intimiti perché non c'è nessun limite a quale Z ha una cardinalità intimita. Quindi, se per ogni n nupla di z, gli elementi di z, io ho un tempo diverso, vuol dire che la funzione è difficile da determinare. In realtà, o meglio, avrei un numero infinito di parametri, cioè quali valori... I basso in che ordine? In realtà, ovviamente... il numero di funzioni diverse. Più che un numero infinito, in realtà, è un numero infinito di funzioni. Fissato n. Questo è il problema. Ma, in realtà, fissato n, il numero di funzioni diverse che posso avere è limitato e definito. Perché è indeterminato da cosa. Ora, il problema è che se io so questa sequenza, queste due sequenze qua per questo algoritmo hanno tempi molto diversi hanno la stessa lunghezza queste due sequenze hanno valori diversi ora se fosse vero che per ogni n quadrupla di valori diversi io ho un tempo diverso vuol dire che a e questo tempo dipende solo dai valori che ho, vuol dire che anche questa in linea di principio è un insieme diverso di parametri. E quindi avrei un insieme infinito di valori dei parametri. In realtà, fissato 4, in realtà queste due sequenze determineranno lo stesso tempo di esecuzione, perché quello che conta non è tanto quali sono i valori dei numeri contenuti, ma... L'ordine relativo rispetto al... L'ordine relativo, che vuol dire sostanzialmente che... Quello che è l'ordine relativo, come faccio a misurare quanti ce ne sono di ordini relativi o diversi? O a che cosa corrisponderebbero gli ordini relativi? Cioè avviciniamo alla sequenza ordinata in maniera inversa più è disordinata. Sì, però quante sono l'input veramente diversi di lunghetta 4? Le permutazioni di quattro elementi. Le permutazioni sono... qual è la permutazione che mi permette quindi ma che vada fissato n a le diverse diversi comportamenti che posso avere nell'algoritmo uno diverso per permutazione quindi al massimo n fattoriale diverse diciamo valori di output della mia stima di tempo quindi in realtà non è così così drammatico come sembrava all'inizio, che ce ne fossero in pieni. Ok, però... Questo è interessante poi per quello che diremo dopo. Allora, vediamo come possiamo procedere. Allora, innanzitutto, quello che dovrebbe essere chiaro da questa analisi è che ci sono dei parametri aggiuntivi. che devo in qualche modo da cui il tempo di esecuzione dipenderà perché non basta più vediamo un po' come posso tirar fuori questi parametri per dar conto del tempo di esecuzione la prima linea di codice ovviamente è sempre la stavolta non c'è nessuna dipendenza dai dati quindi il tempo di esecuzione sarà sempre sommatoria per j che va da 2 a n più 1 di 1, che ovviamente è n, ok? Per una parte costante c, che sarà il costo della linea. A questo punto non ci interessa, abbiamo capito che un fattore moltiplicativo costante dall'analisi asintotica è rilevante, dal punto di vista asintotico, e quindi questa c con 1 lo possiamo mostrare in una qualche costante che rappresenta il costo e il numero di operazioni elementari per l'esecuzione di quella linea. Sarà una costante che potrebbe essere due, come abbiamo visto, ma non è importante per l'analisi. Questi due non è un problema perché abbiamo ancora, saranno lì specificamente, C2 3 moltiplicato per quante volte viene eseguita questa? n-1 cioè sarà la sommatoria di 2 a n e quindi n-1 quindi qua non c'è niente di diverso da quello che abbiamo fatto finora eppure questa sarà la stessa cosa 1, 2, 3 c7 per questo è come per n-1 si eseguire tutto appunto ma qui il problema non c'è ovviamente qua viene eseguita quante volte viene eseguita quella istruzione? questo dipende dalla seconda condizione vedete subito che la dipendenza dei dati è data da questa condizione qua perché questa condizione qua non ha impatto su questo allora noi non sappiamo esattamente misurare quanto è ma quello che possiamo dire è che ci sarà un qualche valore del numero di esecuzioni di questa istruzione per ogni j. Chiamiamolo i con j. Quindi i con j deriva il numero di esecuzioni di linea a 1, 2, 3, 4, ho fissato j. Quindi vuol dire che quando j è uguale a 2, questo verrà eseguito i con 2 volte. Quando j è uguale a 3, questo verrà eseguito i con 3 volte. Quindi ho tanti parametri di questo tipo, quanti sono i possibili valori di j. Quindi i miei parametri aggiuntivi sono i con 2, i con 3, i con n. Questi sono i miei parametri. Ho n-1. Parametri aggiuntivi. Quindi la funzione che sto per definire, o l'espressione che sto per definire, avrà come parametri n, che è il solito, che è un input, più... Tutti questi parametri qui che resteranno impliciti ovviamente, resteranno nell'espressione ma non li metterò come parametri. Però in teoria quello che sto definendo è una funzione di n,2,3,n. Ok? Che ha tutti questi parametri qua. Questi parametri qua sono quelli che stanno racchiudendo la dipendenza dai dati. Perché ovviamente mi sta dicendo intuitivamente quante volte questa condizione sarà spazza. Fissata l'iterazione per j. E per iterazioni diverse... del ciclo esterno, il numero di, siccome sto considerando un valore diverso ad ogni interazione, il numero di volte in cui questa verrà eseguita sarà potenzialmente diverso. Magari all'interazione, quando g è uguale a 3, viene eseguita il suo massimo numero di volte. Quando g è uguale a 4, l'elemento che sta in posizione 4 è il più grande di quegli altri che c'era e quindi viene eseguito una volta sola. Quindi sono del tutto indipendenti questi parametri. Non è che se questo è grande, questo sarà grande. Questo potrebbe essere quanto qui è talmente indipendente da questo. Chiaro? Questa cosa. Questo può essere 1 e questo può essere tutta la lunghezza della sequenza ordinaria. Questo è tutto. Non c'è nessuna relazione perché intuitivamente quali valori La relazione che questo ha con quelli precedenti è indipendente dalla relazione che questo ha con quello precedente. Sono due valori diversi, non c'è nessun motivo per cui la sua posizione relativa sia determinata dalla posizione relativa di un altro elemento. Prima magari c'è bisogno di metterlo all'inizio, quello là invece è più elevato. Esatto, questo potrebbe essere uno, il più piccolo, e questo potrebbe essere n, il più grande. Oppure questo potrebbe essere n e questo potrebbe essere 1. Ma la probabilità che uno sia l'altro è... sono più probabili. Quindi sono veramente parametri totalmente indipendenti dal punto di vista... Allora, se noi abbiamo questi parametri, allora noi possiamo scrivere... quante volte viene eseguita complessivamente questa istruzione. Questa istruzione verrà eseguita c con 4 moltiplicata la sommatoria per j che va da 2 a n di i con j. Giusto? Cioè questo è il numero di volte in cui viene eseguita e questo fa il corso portale. Quindi, io... sto sommando il numero di volte in cui viene eseguita quando j è uguale a 2 più il numero di volte in cui viene eseguita quando j è uguale a 3, eccetera, eccetera, eccetera. Queste qui poi sono facili a questo punto da definire perché saranno 4, 5 e 6 che verranno moltiplicati esattamente per la stessa sommatoria. No, non quasi. Ah, perché no è una volta in meno. 4, 5, 6, 7. Ma in realtà c'è il caso in cui viene fatto una volta in meno, se è sempre vero... scendiamo per l'indice il primo effettivamente verrà eseguito una volta in più il while controllerà il primo la testa di un ciclo viene sempre eseguita una volta in più del corpo questo per forza la testa deve decidere se entrare nel corpo oppure no se entra nel corpo allora anche il corpo verrà eseguito ma quando termina il ciclo la testa viene eseguita ma il corpo no quindi effettivamente la testa non verrà più eseguita quindi questo di meno uno è legato al fatto che la testa è in e quindi il corpo sarà uno in meno di in per ogni volta viene eseguito quel ciclo e ovviamente quel ciclo viene eseguito tante volte quanto c'è scritto qua, cioè ripartirà ad eseguire tante volte. Ok, allora abbiamo questa espressione qua, e questa espressione qua, come vedete, dipende da tutti questi parametri, dipende dal parametro n e da tutti questi parametri qua. Quindi, quindi, t di n, punto e virgola, i parametri che non ci metterò, che cosa sarà? sarà uguale a C1 per n più C2 per n-1 più C3 per n-1 più C7 per n-1 più qui ovviamente si potrebbe fare raccogliere un po' di roba queste qui sono quelle che sono interessanti più la sommatoria per j che va da 2 a n di con j più questo per c con 4 e poi abbiamo c con 5 e c con 6 che è la sommatoria per j che va da 2 a n di con j Quindi questo qui è l'espressione del tempo di esecuzione di questo algoritmo parametrizzato con queste retributi parametri. Ora, ovviamente se i parametri sono quelli la forma chiusa di questa roba non si può trovare. Almeno non la forma chiusa che dipende solo da L. Però quello che possiamo fare è cercare di capire qual è lo spettro di variabilità di questa funzione, cioè cercare di capire se c'è una funzione di tempo concreta, diciamo, se all'interno di queste funzioni di tempo, cioè variare dei parametri i con g, esiste una funzione peggiore che una funzione migliore e vedere sostanzialmente queste due funzioni come si confrontano. Dopodiché vedremo, ma intuitivamente l'idea è quella di cercare di capire qual è il comportamento peggiore di questo algoritmo in funzione solo di n e qual è il comportamento migliore di questo algoritmo in funzione solo di n. E ovviamente questi comportamenti migliori e peggiori devono essere comportamenti concreti. Perché ovviamente uno può dire, ah certo, più di n quadro non può essere, quindi il peggiore è n quadro. Ora, non è detto che il fatto che sintatticamente n quadro sia il massimo numero, non è detto che esista un input che determina quel risultato. Così come non è detto in linea di principio che perché questo for è lineare, non è detto che ci sia un input che garantisse un tempo lineare. Allora, tipicamente questo tipo di analisi, che è un'analisi per casi che noi stiamo facendo, è un'analisi che cerca di individuare il caso migliore, che è in generale quello a cui gli informatici sono tipicamente interessati, il caso migliore, Ora, il quadro migliore non è tipicamente interessante di per sé, è interessante solo in relazione asintotica con il peggiore. Perché? Perché se questi due tempi di esecuzione sono asintoticamente equivalenti, abbiamo trovato il tempo di esecuzione del algoritmo, che sarà uno qualsiasi di questi due, asintoticamente parlando, perché tanto c'è il meglio, è una funzione che è un teta di f di n. e il peggio è un'altra funzione che però è sempre θ di f di n, tutte le altre comportamenti staranno tra queste due f di n, quindi sono asintoticamente equivalenti per il nostro concetto di equivalenza sintotica, stanno in mezzo tra due funzioni equivalenti, che sono la g e la c1 per g e c2 per g per una qualche costante. Quando ovviamente però questi due sono diversi, asintoticamente, ovviamente questo sarà necessariamente un limite inferiore stretto per questo, quindi sarà più basso, di crescita, allora si si pone il problema di fare un'analisi di caso medio. Ora, un'analisi di caso medio è in generale complicata, perché è un'analisi che tipicamente coinvolge un'analisi di tipo probabilistico, e quindi tendenzialmente combinatorico e può essere anche molto complicata io vi introduco il problema vi faccio vedere in alcuni casi come si può affrontare ma questo è difficile questi non sono in genere difficili ma questo può essere anche molto complicato poi voi non avete fatto probabilità di conseguenza non posso spingere su un argomento in tecniche che richiedono una base che non avete. Ok, allora, vediamo... Allora, ripartiamo da qui. Dovete dirmi che era finita... Deve essere spiegato, non è che la interrompo e dico scusi, questo non è basta.