Mi sono preso conto poi al posteriore di aver usato un po' di termini che in Eravamo fermati sul funzionamento dei compilatori. Per il momento ci limitiamo a questo diagramma di flusso. Poi, tra poco, vedremo alcuni modi astratti di vedere strutture, dati e concetti che vengono utilizzati durante la generazione del codice. e che sono visibili anche nel linguaggio, nella sintassi del linguaggio, concetti come ambiente, memoria, queste cose qua, che sono sia un'astrazione sia strutture dati secrete che vengono manipolate dal combinatore. Per il momento sospendiamo lì. Sempre per, diciamo, aggiungere, come se non fosse già abbastanza complicato, per aggiungere, diciamo, complessità al discorso del quando è che devi introdurre un nuovo linguaggio, poi cominciare lì, dopo che li hai introdotti, per fare cosa, aggiungiamo che... Esistono diversi punti di vista per portarli. Intanto la cosiddetta semplicità, semplicità che vuol dire semplicità può voler dire concisione, cioè un linguaggio molto potente, potete fare funzioni complesse, spiegare cose complesse in maniera molto compatta. e la leggibilità, semplicità in senso di leggibilità, quando hai un codice scritto da qualcun altro, te lo devi capire, ci sono due cose. Le due cose non sono necessariamente alineate. Se dovessi fare un esempio, ancora non abbiamo visto come è fatto Prolog, vi anticipo che nel libro che useremo, che pure ha... è reperibile online, è il libro di Sterling e Shapiro, di Autoprovo, che sono tali i comuni di procurare. Trovate a un certo punto un esempio di un codice che risolve il problema dell'NRG, non so se sapete in che cosa consiste, cioè avete una scacchiera, come quella degli scacchi, soltanto che ha necessariamente otto caselle per l'anno, può averne enti. E dovete piattarci sopra altrettante regine, n regine, esattamente, senza che si attacchino le une con le altre. Quindi non possono stare sulla stessa diagonale, non possono stare sulla stessa riga o sulla stessa colonna. E questo codice che risolve il problema delle n regine, dove c'è da fare un po' di ricerca della soluzione, è lungo 10 righe, una roba di questo genere. e però io che sono un esperto in linguaggi di programmazione logica ci sono cresciuto per capire come funzionava ci ho passato il pomeriggio quindi concisione non vuol dire necessariamente la semplicità può essere il fatto che C'è strutture che usa, sono pochi, semplici, quel senso semplice, quindi si impara velocemente. Potrebbe essere una semplicità sintattica, per esempio, per creare un record c'è uno per un solo modo. Esempio negativo, il C. Anzi, meglio il C, perché uno può usare l'Extract, per fare un record può usare delle classi. Ci sono sovrapposizioni, tanti modi diversi di fare l'Extract. Altro criterio per valutare un linguaggio che strumenti di astrazione forniscono. dei dati, quindi avere la possibilità di creare nuovi tipi di dati, qualsiasi cosa che decisamente nasconda comunque i dettagli di questi dati, la classica encapsulation di quando fate i dati di qualche oggetto, nascondete all'interno del tipo di data astratto la sua implementazione, diciamo da un punto di vista di crudo utilizzo, io devo usare quella libreria, tutto quello che mi serve per sapere quali sono i mezzi a disposizione e che cosa fanno i terzi di alto livello, anche senza sapere come sono i centri. La stazione può essere procedurale, che tipi di generalizzazioni dei pezzi di codice delle procedure che formiamo, questa è una cosa che inizialmente non esisteva, non c'era nessun tipo di attrazione procedurale, con il FORCEN si cominciano a introdurre le routine, le collotine, poi via via con le funzioni, eccetera, eccetera, fino ad arrivare appunto ai metodi. Altro possibile criterio per capire il linguaggio, quanto è espressivo, E, di nuovo, questo non è, diciamo, si interseca con la semplicità che abbiamo visto all'inizio. L'espressivo, quante cose può esprimere, quanto è facile esprimere queste cose. Considerate, per esempio, che se guardate le diverse versioni di Java, Dopo un numero di versioni iniziali dove sono state introdotte queste cose, mi riferisco al sistema dei tipi, inizialmente JAMA non supporta i tipi parametrici, i template, Sì, sì, sì. È solo una certa versione che mi supporta. Ci sono stati tanti aggiunti dal punto di vista della security di Java, il modello della security è cambiato. Poi, da un certo punto di vista in poi, sono state evoluzioni che consistono in quello che in gergo, nel linguaggio di programmazione, si chiama zucchero sintattico. Non è semplice questa... Zucchero sintattico è una abbreviazione, sostanzialmente, che non aggiunge funzionalità al linguaggio. È un'abbreviazione che consente di fare certe cose che sono di uso piuttosto comune in maniera più compatta e concisa, aumentando un pochino anche la disabilità. Lo zucchero sintatico è una proprietà che non richiede di modificare l'implementazione del linguaggio, è una cosa che si può trattare con il processing. Prendo il codice della nuova versione del linguaggio, prendo queste appreviazioni, le espando nel vecchio linguaggio e poi compilo il vecchio linguaggio. Questo per quanto riguarda la facilità di rappresentazione di oggetti e processi. Poi, c'è una cosa che il libro Dash and Dripping chiama ortogonalità, che si intende con poca eccezione alla regola del linguaggio, cioè linguaggi molto regolari, che non hanno cose che in un contesto le puoi usare in un altro modo. In realtà, i linguaggi moderni sono tutti molto ortogonali, perché adesso vengono costruiti... ...che richiedono di scrivere a mano i parser... Inizialmente, nel tempo di Ford, nel tempo di... diciamo fino ad algo, escluso, i parser si scrivono male, con i problemi di sapere quando l'inizio di un costrutto potrebbe completarsi in modi diversi e ricordarsi quali potrebbero essere e controllarlo dopo, per sottolineare un po'... complicati da fare con le conoscenze di allora. E quindi cosa facevano? C'erano delle cose che si potevano usare in certi contesti, ma oggi non succede più perché è tutto perfettamente regolare. Ci sono delle grammatiche che dicono ogni costrutto come può essere spazio, come può essere realizzato. e dove posso usare una certa categoria sintattica posso usare tutte le stanziazioni di quella categoria sintattica dove trovo un identificatore può essere un identificatore qualsiasi dove trovo una chiamata alla funzione può essere una chiamata a qualsiasi le funzioni tutte le sue varianti dove trovo una dichiarazione di tipo posso rinchiararla con qualunque altra dichiarazione quindi questo diciamo è stato superato poi dagli strumenti disponibili Portabilità, ecco questa è una proprietà che ha determinato l'introduzione di molti linguaggi di cui parleremo, compresi diversi di quelli che ho elencato qui, andate a vedere poi tra le scelte c'hanno anche quella di portabilità, ha influenza sulle i tipi di implementazione che vengono scelti un attimo che vado indietro ecco se diciamo approccio ibrido compilato interpretato piuttosto che compilazione e la portabilità è fortemente influenzata dal tipo di codice che intendiamo scrivere ovviamente sto lavorando per l'applicazione di macchine di servizio Poi, come dicevo già nella prima lezione, quando è pericolato il processo di produzione di software, non è detto che quelle visure che abbiamo visto nella slide precedente siano l'unica guida che avete, ma ci possono essere comunque i funzionali che vengono da fuori. In senso... disponibilità dei traduttori per una piattaforma che dovete utilizzare, può essere che per il linguaggio nuovo non ci siano ancora computatori o interpreti per quella piattaforma. Può essere una questione di comodo, questo l'avevo già citato, cioè la azienda ha già investito per insegnare ai suoi dipendenti a usare certi strumenti, non vuole spendere altri soldi per prepararsi un nuovo linguaggio. e quindi vengono privilegiati questi giorni ci possono essere standard di varia natura qui cito standard di portabilità ma ci sono anche altri standard per esempio credo che nonostante non sia più rispettata da tempo resti ancora una norma per cui chi sviluppa software per gli organi federali degli Stati Uniti deve usare ADA Un linguaggio che la maggior parte di voi sicuramente non ha visto. Probabilmente non. Parleremo di A da più avanti. Poi vabbè, anche lì, come è vestito il linguaggio, cioè quanti strumenti di supporto alla programmazione abbiamo. Poi, come dicevamo, problemi di natura diversa sono risolti naturalmente con un linguaggio Uno potrebbe pensare a un criterio analogo quanto la struttura del linguaggio è aderente all'architettura fisica su cui viene implementato, ma diciamo già una volta scorsa che con le moderne tecniche di implementazione, questo è un requisito, avevo fatto l'esempio dell'Explorer, ho fatto hardware proprio per supportare il linguaggio. Poi si è imparato come fare a creare delle macchine virtuali, diciamo, trasformassero un ordinario calcolatore di tonnoi in qualcosa di molto più vicino al linguaggio funzionale o logico o qualcosa diciamo il discorso di qual è il processore sotto una volta che ci sono i traduttori non ha più rilevanza domande fino qua? osservazioni? non so mai quanto andare in profondità perché sono cose che uno magari ha già arricchiato sembrano prima di entrare nella parte più tecnica diverse famiglie di linguaggi di programmazione, diamo una breve anticipazione di cosa sono queste famiglie, di cosa significa paradigmatico nazionale. I paradigmi principali sono questi, cioè quello imperativo che ha la forma dei linguaggi più comunemente utilizzati come il C, eccetera, Imperativo perché il programma è fatto da una serie di istruzioni date al processore che deve modificare il suo stato di memoria, il contenuto di una memoria. Quindi sono direttiva, adesso cambia questo, dici scrivi questo, questo lo consiglierai, eccetera, eccetera. Quindi c'è un concetto di memoria che cambia nel tempo. di istruzioni e la comprensione del programma di tipo dinamico. Devo fare un modello mentale di cosa succede nel tempo passo per passo. Poi invece c'è il paradigma funzionale che viene detto dichiarativo perché non c'è questo aspetto dinamico. Il programma e le sue componenti sono funzioni, come questo viene fatto, potrebbe anche essere istantaneo, a livello di linguaggio, una sezione che fa vedere la sequenza delle cose. In molti linguaggi funzionali anche l'ordine è un po' come l'esecuzione di un programma, è come la valutazione di espressioni, quello che può stare a destra di un assegnamento, ci sono somme prodotte, inizioni applicate, eccetera. Il distacco da una sequenza temporale di istruzioni in sale è che tanti di questi linguaggi non specificano a priori l'ordine in cui vengono applicati gli operatori all'interno delle persone. Può essere fatto in maniera opportunistica, calcolando prima le cose che sono disponibili, lasciando qualcosa per dopo, se ne serve addirittura non si calcola, cose di questa genere. E l'esecuzione, quindi, è la valutazione di queste espressioni. Poi c'è il paradigma logico, dove il programma è un insieme di azioni logiche, di implicazioni. Se questo vale, vale anche quello. E l'esecuzione, a questo punto, diventa analoga a processi di dimostrazione di tiramento. Ho bisogno di raggiungere una frase che voglio sapere se è vera e per quali valori è vera in certi paranti. E l'esecuzione applica le regole logiche cercando di dimostrare questa frase. Poi, questi primi tre sono i paradigmi fondamentali. Poi ci sono degli altri paradigmi che però sono traversali, non hanno una loro totale autonomia. Di solito vanno combinati con i primi tre. Un esempio è il paradigma d'oggetti. Il paradigma d'oggetti impone un certo modo di strutturare, di associare dati e procedure. Li cuce insieme, in qualche modo. Poi, i metodi, come sono implementati al loro interno, possono essere implementati in maniera interativa, come nel C++, in OPC, in Java, dove ci sono gli assegnamenti che modificano la memoria. Oppure, può essere implementato... come paradigma funzionale, possono essere delle pure funzioni, oppure possono essere addirittura delle richiamate a programmi logici. Quindi è un paradigma ortogonale agli altri. E in effetti, se andate a vedere in giro, troverete linguaggi imperativi a oggetti, funzionali a oggetti, tipo Kaml o Haskell, linguaggi logici a oggetti, E poi c'è il parallelismo. Il parallelismo che pure, diciamo, può dare dei contributi alla realizzazione più facile di applicazioni distribuite. Quando avete più processi che vanno avanti in maniera veramente parallela, avete problemi di sincronizzazione. E un comportamento piuttosto asincrono. Anche lì non è che potete ragionare in termini di che cosa succede prima e cosa succede dopo. Ci sono eventi che arrivano, e quando arrivano, arrivano i doveri a gestire. quindi in gestione delle priorità, se ne arrivano più o meno insieme, quale serve prima, eccetera, eccetera. E i linguaggi pensati per il parallelismo a vari livelli, a seconda di quanto supportano il parallelismo, hanno dei costi di affosta per gestire queste cose. Di poi esistono linguaggi imperativi, paralleli, concorrenti, linguaggi concorrenti funzionali, linguaggi concorrenti logici, quindi un altro paradigma trasversale dove poi... al di là dei costrutti specifici per il paradigmo, il codice di base che c'è dentro può avere forme diverse. Vediamo di entrare un attimo nelle differenze, dare proprio un appetizer di qual è la differenza tra questi tre paradigmi, poi approfondiremo tutte queste, andando a vedere almeno il linguaggio Cominciamo confrontando l'imperativo e il funzionario, che sono quelli più facili. Allora, se io voglio definire una funzione che mi calcola il fattoriale in filo imperativo, probabilmente quello che farò sarà un ciclo for, come qui, dove aggiorno un accumulatore, inizializzandolo a 1, e poi moltiplicandolo per i valori successivi di questa variabile i che va da 1 a n per calcolare il fattore reale di n quindi sarà 1 per 2 per 3 eccetera eccetera attenzione qui purtroppo io ho utilizzato una slide preesistente e avevano abbreviato accumulator to accumul invece di usare sempre accumul comunque sono la stessa variabile Pensate che sia tutto completo o pensate che sia tutto più. E quando va ad eseguire, il modello imperativo prevede un'evoluzione dello stato della memoria. La memoria che cos'è? La memoria è l'insieme dei valori che le variabili di gioco e i parametri assumono durante l'esecuzione. Per cui, se n, il parametro, è uguale a 4, Comincio al primo step a mettere che l'accumulatore vale 1, la inizialità è 1, poi setto i, nel ciclo, anticitamente setto i uguale a 1, e moltiplico l'accumulatore, il vecchio valore 1, per i, poi metto a duro, moltiplico per 2, eccetera, eccetera, arrivato alla fine di questa sequenza, dove i valori delle due variabili, lì e l'accumulatore, sono cambiati, quindi si Diverso è il modello se lo faccio in stile funzionale. In stile funzionale tutto quello che posso fare è valutare espressioni. Non ho gli assegnamenti, non c'è una memoria che cambia, c'è una evoluzione temporale. Questi concetti di evoluzione temporale difficili sono sostituiti da una milione di funzioni ricorsate. Quindi si parte dalla... Vabbè, la funzione viene definita in maniera appunto ricorsiva. Se l'in più n vale 1, allora restituisci 1, altrimenti, chiamata ricorsiva, restituisci n per il fattoriale n. E la definizione della funzione per il valore 1 è 1, perché si prende questo ramo den, semplicemente applicato, caso base. E poi per gli altri casi si applica la definizione ricorsiva dove si moltiplicherà il valore di n, che qui è 2, qui è 3, qui è 4, per il risultato che è scritto in fondo della chiamata già definita, quindi per intuizione già si sapeva quanto valeva. Quindi in realtà passare dall'imperativo al funzionale o viceversa è qualche cosa che voi conoscete bene. Si riduce semplicemente a trasformare iterazioni e riposizioni a viceversa, con una sorta di autodisciplina per cui non si usano assegnamenti. Sono inutili, come vedete, io lo posso fare anche senza interesse. E a questo punto è chiaro che l'evoluzione temporale viene rimpiazzata da quello che è lo stack di attivazione. Se vediamo tutte queste scatole contenute le une nelle altre come vari record di attivazione che vengono messi sullo stack durante la valutazione, teniamo la corrispondenza naturalmente fatta al contrario, perché io comincio chiamando fact di 4, qui cominciamo con 1, qui cominciamo con 4. Adesso, prima di arrivare al paradigma logico, che è un po' più complicato, introduciamo un esempio giocantolo, che ci aiuta a parlare di queste differenze. Supponiamo di voler scrivere una funzione membro x a l, semplicemente va a vedere se l'elemento dato x in suo primo argomento compare o meno in una lista data dopo e vediamo le differenze quando lo scriviamo nel linguaggio imperativo, funzionale e logico. Quindi, da un punto di vista imperativo, qui semplicemente si tratta di scandire la lista L, vedendo se l'elemento corrente è uguale a x, se non si trova, si restituisce falso, altrimenti si restituisce vero. Esempio. Allora, le liste, siccome stiamo cercando di fare un esempio che sia un po' indipendente dai vari linguaggi, le rappresentiamo in astratto come una serie di valori tra parentesi quadrate. è una cosa che faremo spesso. Noi vogliamo introdurre, abbiamo detto, dei concetti che non dipendono dalla specifica sintassi del singolo linguaggio. Stiamo cercando di trovare elementi che si uniscono a diversi comportamenti. Comunque sia la rappresentazione concreta del risultato nel vostro linguaggio preferito, io adesso qui la rappresento in astratto dei valori tra parentesi. Quello che voglio è che se faccio membro di due, uno, due e tre, sia true per il risultato, perché il due compare, mentre... Se ci metto 4, il numero potrebbe essere più. A questo scopo, siccome da qualche parte bisogna partire, non è che riesco proprio a fare a meno di qualunque ipotesi sul linguaggio, supponiamo di avere a disposizione un piccolo numero di funzioni ausiliari, una funzione che mi dice se una lista è vuota, devo sapere quando sono arrivato in giro. Un'altra funzione testa che mi restituisce il primo elemento della lista, che ho bisogno di confrontare con il numero di liste. per cui la testa di 1, 2, 3 è 1, e una funzione coda che, attenzione, è la nozione di coda dei linguaggi funzionali. Quando fate algoritmi e avete le code, l'elemento in coda è l'ultimo. Qui non è un elemento, coda restituisce una lista e tutto quello che viene dopo il primo elemento è quello che mi serve per procedere nella scambiata della lista. Devo toglierne uno e andare avanti con l'altro. Quindi la coda della lista 1, 2, 3 non è 3, ma è tutto quello che viene dopo l'1. Adesso vediamo il paradigma imperativo. Pseudocodice pascalaica, più o meno. Procedure. Dichiariamo procedura membro di XL, una variabile locale L1, che serve per scandire la lista, e facciamo un ciclo finché la L1 non è vuota, finché non sono arrivato in fondo, e la testa di questa lista, quindi l'elemento corrente che sto guardando, non è uguale a x, vado avanti ponendo l1 a quello che resta dopo aver tolto il primo elemento. E così scandisco la lista. Alla fine mi basta restituire not vuota l1, perché se non è vuota vuol dire che ho trovato l'elemento, se invece è vuota vuol dire che non l'ho trovato. possiamo farle in C fare una funzione member bool con le graffe del corpo dove definisco suppongo di avere un tipo di dato list ve lo potete immaginare come definito e faccio l1 uguale a l e poi while non entri l1 e x non è uguale a testa di l1 come facevamo sopra l1 uguale vuota L1, alla fine return not vuota L1. Questi due programmi hanno esattamente la stessa. Cosa cambia? Cambia il fatto che qui i blocchi sono realizzati con l'indentazione, con la papaya, mentre qui i blocchi sono indicati esplicitamente con le parentesi grafiche. Cosa cambia? Che qui le istruzioni non hanno un terminatore, il C vuole il punterito della fine. Cosa cambia? Che qui la negazione logica si chiama NOT, qui è il punto esclamativo. Ma questi sono dettagli rilevanti, sono sintattici. C'è lo stesso costrutto, che qui si chiama così e qui si chiama così. Queste differenze a noi non interessano. Quello che interessa è che questi due linguaggi che appartengono allo stesso paradigma, la stessa famiglia di linguaggi, sono imperativi entrambi, per risolvere lo stesso problema lo posso risolvere con due programmi che, a parte queste differenze superficiali, hanno esattamente lo stesso paradigma. Lo stesso paradigma vuol dire che lo stesso problema ha le stesse soluzioni algoritmi. Perché poi non è detto che ci sia un unico modo di risolverlo, ma tutte le volte che in un linguaggio ho un algoritmo che mi risolve quel problema, nell'altro linguaggio ho un algoritmo che ha la stessa forma, salvo differenze di virgole e parentesi, e fa esattamente la stessa cosa. Pertanto, questo è già incoraggiante, ma non dicevamo che è inutile imparare i dettagli del singolo lingua. Se io so come si risolve un problema al paradigma interattivo, barra funzionale, barra logico, quando mi trovo un linguaggio di quella famiglia, so come usarlo. Quindi la curva di apprendimento si accella molto. Devo soltanto andarmi a vedere il manuale che cavolo mi dà a simulare il programma. Se poi ho un bel supporto alla programmazione che mi fa l'autocompletion vivo ancora più felice. Non ho neanche bisogno di leggermi il manuale. Paradigma funzionale come l'ISP. Allora, questo è lo pseudocodice che abbiamo visto prima. Nello stile che abbiamo visto prima, in questo caso dobbiamo vedere se la lista L è vuota, data come input, non ho più bisogno del cursore L1 che mi scandisce la lista. Lavoro direttamente sul parametro di ingresso. Quindi se la lista che mi viene data è vuota, allora falso. Altrimenti, se l'elemento in testa della lista è quello che sto cercando, allora true, altrimenti ancora chiamata ricorsiva false. sulla coda, con lo stesso X, sto sempre cercando X, però tolgo di mezzo il primo elemento e vado avanti. Se la dovessi fare in Lisp o Scheme, in questo caso non ci sono differenze, la sintassi sarebbe un po' particolare, ma la funzione ha la stessa struttura. Questa parola chiave vagamente iettatoria è il function. seguito dal nome della funzione e dalla lista di parametri in selle. Poi l'IF non si chiama IF, si chiama COND ed è una specie di switch case, quindi non è semplicemente un IF-DNS, c'è tante convinzioni una dopo l'altra. Infatti sono, come vedete, tante coppie, Ogni coppia ha un primo elemento che dice qual è la condizione da controllare e se è vero ti dice che valore devi restituire in quel caso. Per cui se L è vuota, la funzione null è una predefinita di lista skin che si dà per controllare se la lista è vuota, allora restituisci 1000 che è la lista vuota ma in lisp è anche il falso, nelle condizioni logiche. Lisp ha un unico tipo di dato che sono le liste, quindi vi ritrovate con queste cose strane per cui le liste vengono utilizzate preso per il boolean. Se x è uguale a quello che sta in testa alla lista, che è la funzione di first, o nel vecchio misto car, c a r, current address register, per un attimo vi faccio vedere un po' le idee che ci stavano sotto, allora true, questa è la costante, il valore che sta a indicare il valore. Come in questo caso qua, no? Ed è una lista statica, come funziona il valore true? Come lo rappresento? Il true, beh, le liste devono poi contenere qualcosa, quindi ci sono come elementi atomici delle cose che sono all'alto delle stringhe. Che significa un true? Uno ci può mettere quello che vuole, oppure dei numeri. Ed è dove termina. Quindi le liste sono liste composte da questi oggetti di base e altre liste possono essere innestate in una E dico, proprio la rappresentazione di true come lista è una lista con... No, questa è una costante, come se fosse 1, come se fosse 100, come se fosse la stringa vicina. Quindi confronta il primo valore della lista con la costante true. No, confronta il primo valore della lista con x. Sì, sì, no, mi chiedevo il chiamante che otteneva vero come risposta a questa chiamata. Ah, quando x compare nella lista riceve t. E, terza condizione, quando tutte le altre condizioni sono fallite, questa t è sempre vera. Quindi è quella per chiudere. In tutti gli altri casi si fa la chiamata ricorsiva a membro passandogli la stessa X e REST, che è un'altra funzione più definita, che è la coda della lista. Per cosa fa lo stesso linguaggio? Questo linguaggio è stato introdotto per i primi programmi di intelligenza artificiale, negli anni 50. Il fisico John McCarthy ha inventato questo linguaggio, che è il primo ad avere il garbage collector, che ricorda, come abbiamo detto, la storia storica. Non c'è lo strumento di libertà che non ha... ed è il primo a supportare la riflessione insieme ad altri consumatori di programmazione e allocazione dinamica della memoria. Tutte queste parentesi punitive derivano dal fatto che è un linguaggio che nasce in accademia per risolvere questi nuovi problemi in un periodo dove c'è ancora molta ricerca sui linguaggi di programmazione, su come si fa un linguaggio di programmazione. Si sono semplificati la vita nella costruzione del Baxar, che ricordo all'epoca era una cosa di tanta forza, scegliendo questa sintassi molto semplice a liste, con le parentesi, con tutta questa quantità di parentesi, dicendo poi, indomani, questa diventa formato interno e mettiamo una sintassi più amichevole all'esterno. Non è mai successo. L'intenzione c'era. L'intenzione c'era. Comunque, di nuovo, come vedete, se guardate dal punto di vista del testo queste due cose sono completamente diverse, però hanno esattamente la stessa letteratura algoritmica, le condizioni sono le stesse nello stesso ordine, quindi anche qui si conferma che se imparo a usare il paradigma funzionale, poi qualunque linguaggio funzionale so come usarlo, se so scrivere il codice con un linguaggio funzionale lo so scrivere per me. Attenzione che... Potrei usare anche un linguaggio imperativo in stile funzionale. Basta evitare di usare i costrutti imperativi. Che cosa sono i costrutti imperativi? L'assegnamento, quello che cambia la memoria, non c'è che essere questa nozione di cambiamento nel tempo. E, attenzione, se non ho gli assegnamenti, espliciti o impliciti, non posso avere i cicli. Certo. Un ciclo funziona se ho una variabile che cambia valore fino a raggiungere una condizione finale. La memoria non cambia, il ciclo, la condizione o è sempre vera o è sempre falsa. Un ciclo non fa niente o è un ciclo finito. Quindi, lavorare nel paradigma funzionale vuol dire niente assegnamenti, ergo niente cicli. però sappiamo che c'è la ricorsione. Così come la usiamo nei linguaggi funzionali, la posso usare in C, che è la supporta, e quindi questa è la funzione member in stile funzionale scritta in C. Naturalmente questo vuol dire che non posso usare if-then-else, perché if-then-else mi porterebbe ad avere poi la necessità di dire che il risultato è uguale a questo assegnamento, che questo non va bene. Uso direttamente questo costruttore. punto interrogativo con due punti, che è il condizionale funzionale per l'appunto. È un'espressione, come dicevamo prima, nei riguardi funzionali è come se ci fossero solo espressioni, questa è un'espressione, la possiamo usare. Cosa facciamo? Facciamo direttamente un return di una unica espressione che contiene il codice funzionale della member, che controlla quindi se la lista è vuota, in quel caso se finisce falso, altrimenti ha un altro condizionale funzionale che è x uguale alla terza della risposta, altrimenti la stessa struttura. E adesso veniamo al prologue. Questo l'ho lasciato da parte, perché, per ultimo, perché è una cosa profondamente diversa da tutto quello che avete mai visto nella vostra vita, probabilmente, se già non vi siete spingati ad andare a vedere che cos'è. Lo stesso programma in prologue è fatto da due assiomi. Il primo che dice, sostanzialmente, per ogni x e per ogni l, x è il membro della lista che comincia con x e dopo c'è l. Ok? Questi per ogni sono impliciti, queste sono variabili, le riconosco perché? Perché sono maiuscole, in prologue quello che comincia con la maiuscola è una variabile, che a me, attenzione, non siamo il paradigma imperativo, la variabile non rappresenta una zona di memoria che cambia valore, rappresenta una quantità sconosciuta, un valore sconosciuto. Quindi x è un valore sconosciuto, l è un valore sconosciuto e questa sezione... Mi dice, per ogni x, per ogni possibile valore di x, per ogni possibile valore di l, x è membro della lista che comincia per x e poi continua con l, dove questa barra fa parte della stessa cosa, che sarebbe proprio per dire una lista fatta con l. La seconda riga è un altro assioma. dove anche qui, questa volta, abbiamo tre variabili, x, y e l. Di nuovo, sono quantificate universalmente. Per ogni x, per ogni y, per ogni l, se x è membro di l, quindi quello che viene dopo il primo elemento, allora è anche membro della lista che comincia con un qualunque elemento x. Quindi notate che sto cambiando un po' lo stile di soluzione del problema, non sto dicendo che questo problema si risolve facendo questa serie di assegnamenti oppure questo problema si risolve facendo questa ricorsione, che bene o male pone sempre un ordine di come vengono fatte le cose. Io per valutare un certo livello della ricorsione mi dico il dentro, l'interno. Qui invece... Non sto dicendo come, sto dicendo cosa. Cos'è un membro di una lista? Un membro di una lista è qualcosa che compare nella prima posizione o dopo. Poi sono fatti degli interpreti di prologa andare a usare queste informazioni. Quello che si intendeva con ci ho messo un po' di tempo. No, questo è facile. No, no, sono sicuro. Questo è facile. Il programma di Poverighe che risolve l'N del Gino sfruttando l'unificazione che è una cosa che ancora non sapete cos'è. Quello è difficile. No, no, sono sicuro. Però richiede, come vedete, un radicale cambiamento di approccio. Non devo più dire come si risolve il problema, devo dire qual è il problema da risolvere. Grazie. Abbia pazienza. Lo vedremo nell'ultima parte del corso quando facciamo prologue, avrà più dettagli di quelli che desidererebbe sapere. Ci vuole un po' di pazienza, ma a questo punto aprirete una parentesi infinita e quindi... No, ma c'è una cosa che dovevo capire io... No, no, no, no, no, no. Per il momento lei lo guardi a scatola nera, come una cosa che da fuori si comporta in un modo strano. Notate che i parametri formali di questo codice sono dei pattern, quindi delle strutture parzialmente specificate, una lista con certi elementi, dove la testa è questa qua, la coda è quella lì, però non vi dico come sono fatte, sono solo parzialmente specifiche. L'unica cosa che si vede da questa parte è che la lista non è vuota. Qualcosa c'è dentro, o x o y, l poi può essere la lista vuota, però rimane una lista comunque con un elemento. E queste cose qua, che sono a questo punto delle proprietà, non più delle funzioni, sono dei predicati, così come usa quando parla di logica, no? vediamo esempi di esecuzione intanto cominciamo a vedete cosa succede se chiamo member con tutti gli argomenti specificati quindi metto costanti specifiche 2 per la lista 1, 2 e 3 restituirà yes che è l'analogo di true se invece di 2 ci metto 0 restituirà no che è l'analogo del falso ma posso anche usare delle variabili anche nelle qui quando io scrivo una roba del genere gli sto chiedendo esiste un x che compare nella lista 1, 2, 3 e la risposta è sì come no quando x è uguale a 1 poi x compare nella lista 1, 2, 3 posso accontentarmi è una modalità interattiva quella di interazione posso accontentare oppure posso dirgli voglio un'altra soluzione ce ne sono altre e scrivo un punto e virgola per dirgli guarda se ce ne sono altre e dice eh sì anche quando x uguale a 2 x compare nella lista 1, 2, 3 se gliele chiedo le altre mi dice sì anche x uguale a 3 gliele compare nella lista se gliele chiedo le altre mi dice no quindi questo programma oltre a comportarsi quando specifico tutti i dati come una funzione booleana. In questo caso si comporta come un generatore o un iterator, cioè lo stesso concetto, si chiama in modi diversi, in linguaggi diversi. Però è un codice che produce, genera uno per uno gli elementi in una connessione. Naturalmente nessuno mi impedisce di fissare il primo elemento e lasciare libero il secondo. E qui la cosa si fa già più interessante, perché alla prima risposta lui mi dice 1, e qui sto chiedendo, esiste una lista L in cui compare 1? La prima risposta dice sì, è una lista che è fatta, che comincia con 1 e poi ha un'altra variabile libera, un qualunque valore. Ok? Se gli chiedo delle altre... Soluzioni dice sì, sta anche in tutte quelle liste che hanno un primo elemento che può essere quello che vuoi, variabile libera, ha uno nella seconda posizione e poi una qualunque lista nel seguito. E così questa volta naturalmente possiamo andare avanti all'infinito, perché il numero di soluzioni non è lì. Ma non è finito. Ci sono altri casi dove potrei anche mettere libere tutte e due le variabili, però adesso non è particolarmente istruttivo. Questo è già sufficiente per far vedere una proprietà che si chiama di invertibilità dei programmi logici. Non c'è distinzione tra input e output. Se guardo gli argomenti, Se li fisso, fungono da input per il predicato, sto fissando un valore, devi ragionare con questo valore. Se li lascio variabili libere, diventa un output. Lui ragiona, vede a cosa dovrebbe essere uguale questo valore non specificato e mi dà una risposta fuori dicendomi a che cosa è uguale, a cosa è uguale x, a cosa è uguale l. Quindi c'è una erosione tra input e output. Non solo, l'invertibilità vuole anche dire che io scrivo il programma e lo posso usare per calcolare molte cose. Un test booleano, un iteratore, un altro generatore, cose. Ok? Ma a differenza di altri paradigmi, sta al programmatore utilizzare quella funzione per lo scopo? Sì, naturalmente, una volta che ho il codice, caso per caso decido io come lo voglio usare, anche Posso usarlo anche in modi diversi, in punti diversi del programma, lo vedremo quando faremo proroga alla fine. Siccome è un altro linguaggio nato per manipolazioni di singoli per intelligenza artificiale simbolica, vi farò vedere come con poche righe si fa una semplice AI per giocare a Tris, dove lo stesso pezzo di codice lo posso usare per vedere se il primo giocatore o il secondo hanno una strategia vincente, lo posso usare per giocare semplicemente, lo posso usare per valutare le mosse successive che le IAI può fare. Insomma, nello stesso programma utilizzato in modo diverso, in momenti diversi. Quindi, conclusione di questa fetaisa sui paradigmi. Il paradigma di appartenenza può influenzare anche radicalmente il modo di pensare al problema. Il passaggio da interazione e rivoluzione viceversa è niente di confronto a quello che succede quando uno lavora con un prologue. Al contrario, finché ci si muove all'interno dello stesso paradigma, le soluzioni nei diversi linguaggi hanno possono avere esattamente lo stesso senso, non c'è variamento. Quindi, imparato a risolvere il problema in un linguaggio, bisogna risolvere in un linguaggio lo stesso paradigma. Naturalmente il paradigma non è l'unico aspetto determinante nella risoluzione dei problemi. Bisogna imparare a usare per bene il sistema di tipi quando c'è, che dà un grande aiuto a fare codice corretto e ben strutturato. Bisogna vedere... come vengono gestiti, quale supporta la gestione dei tesori, se devo farmi la manina o se... Quindi il linguaggio supporta tipo Java, no? Si supporta l'eccezione. Con il C bisognava andare a livello di sistema operativo, no? Usare il system folder per associare degli handler, no? Quindi si usava praticamente l'interfaccia con... Oppose X e così. e eventuali gestioni della concorrenza, della sincronizzazione, quello che è il parallelismo, il thread, eccetera, eccetera. All'interno del paradigma poi tutti questi aspetti vanno di nuovo, diciamo la stessa considerazione si riflette a livelli sottostanti, quando si portano gli stessi tipi di costrutti per i tipi, per la concezione, per la concorrenza, poi le soluzioni sono specialmente isomorfe, quindi, ripeto, dimentichiamoci quelle che sono le virgole, tutte virgole, le parentesi, da allora in poi si ragiona in termini di tipo di costruzione, a prescindere da quelle che sono le virgole. Per la programmazione concorrenziale ci sono stati dei linguaggi in cui è più ottimizzata e sono nati per quello oppure è stata aggiunta perché noi non abbiamo ancora sentito parlare bene di... Allora Java nasce insieme al linguaggio sostanzialmente e siccome è un linguaggio oggetto imperativo il modo più naturale che è già abbastanza supportato dal linguaggio per dire a quelle strutture dati lì accedi solo in maniera controllata e la memoria è condivisa piuttosto che passata. Mentre probabilmente se stessi lavorando con il paradigma funzionale, con il passaggio diventa più naturale, perché non ho segmenti temporali in cui uno è dentro e gli altri devono Quindi certamente... Ah, e poi naturalmente ci sono anche dei linguaggi come questo che è stato aggiunto in seguito. C'è stato un periodo dove si studiavano molto ancora, durante la ricerca dei linguaggi, quali costruzioni potessero essere utili per la gestione della concorrenza, e di solito si appoggiavano su un linguaggio quinto standard, magari anche usato per la didattica, tipo quello sotto poteva essere Pascal, per dire, e quindi si pigliava un linguaggio già esistente e ci si appiccicavano sopra questi costruzioni. Però, per quello che abbiamo appena detto, se uno decide di fare un linguaggio interattivo corrente, poi il linguaggio che c'hai sotto, il nucleo interattivo, non è così grande. E comunque lo potreste ripiazzare con un altro, è più o meno la stessa cosa. Sì, sì, sì, è chiaro. Grazie. Ok, direi che settembre 11.53 ci vediamo, ci vediamo il 25 per la seconda parte. Come abbiamo detto, il modello imperativo si basa sull'idea che c'è una memoria, un contenitore di dati, che cambia i suoi contenuti durante l'esecuzione del programma. Questo contenitore di dati, se andiamo a vedere nell'hardware, sono le parole di memoria, quindi cell, della stessa divisione che contengono sostanzialmente degli interi binari. E come ci si riferisce a questi contenitori di dati? Con il loro indirizzo, dove stiamo lavorando, in linguaggi di alto livello gli diamo un nome, quindi c'è un identificatore che mi sta a dire dove si trova questa scatola che contiene i dati, all'interno di questo vettore di parole che costituisce la memoria. ora la memoria in qualche modo mi dice all'interno di ciascuna di queste scatole di queste celle che valore c'è quindi a prescindere poi da come è realizzata se il circuito chip invece è un pezzo del circuito di codice dentro la macchina virtuale realizzata da software, quindi cerchiamo di nuovo di togliere di mezzo tutto quello che è contingente, da un punto di vista totalmente astratto, concettualmente la memoria è una funzione, una funzione che prende in intimo la descrizione di una locazione, di un indirizzo, in uno spazio di indirizzamento e il valore di questa funzione mem applicata alla locazione loc è il valore che sta scritto dentro loc. Ora, questa funzione viene modificata dalle cosiddette assegnazioni. Avete già visto le grammatiche in forma Bacchus-Naur? No. Assomiglia un pochino alla notazione in termini di espressioni regolari, in modo per esprimere le grammatiche. Ora, tipicamente quando vedete una cosa tra minore e maggiore, quindi tra pareti triangolate, quello sta a identificare non una particolare stringa che voi scrivete nel vostro programma, ma una categoria sintattica. Quindi quella, per esempio, rappresenta la categoria delle assegnazioni. Ciascuno di quei simboli, poi, può essere espanso in un qualunque assegnamento matrimoniale. Scusate, io salto avanti tra assegnazioni e assegnamenti. Quando ero giovane io studiavo e mi richiamavano assegnamenti. Poi, dopo, sono state chiamate assegnazioni. Userò i termini in maniera un po' random, ma spero che non mi confondano. Poi, l'annotazione Bacchusnaur prevede questo simbolo qua per definire il cosiddetto non terminale, la categoria sintattica. Quindi le assegnazioni sono definite da quello che viene dopo. E quello che viene dopo è una concatenazione, come vedete, di un nome, di un operatore di assegnamento e di un'espressione. dove, una volta che io fisso il linguaggio, in realtà l'assignment operator non è molto solido. Mi vengono in mente linguaggi dove ci sono più modi di notare... Se siamo in C, sarà un uguale. Se siamo in Pascal, sarà due punti uguali. Se siamo in un pseudocodice, sarà la tricina, che va dal valore alla verità. Il nome è il nome della locazione dove voglio andare a scrivere il valore. Quale valore? Il valore dell'espressione. Quindi sia nome, sia name, che expression sono due categorie sintattiche che possono essere sparse con infinità di stringhe concrete diverse. Tutte le espressioni che potete scrivere... Quindi queste regole, missioni di regole di questo tipo, definisce la grammatica del linguaggio. Esempio di espansione di questa cosa che mi dà un'assegnazione in Pascal è questa qui. Allora, se andassimo a vedere le regole che definiscono con questo operatore la categoria dei nomi, troveremmo che sia A che B che C sono legali, non legali di variabile. Se andassimo a vedere la definizione di assignment operator vedremo che è solo questa stringa qua. Se andassimo a vedere la definizione di espressioni troveremmo che tra le varie cose c'è una cosa che contiene altre espressioni unite da una qualche operazione aritmetica che potrebbe essere più o meno la stessa. Quindi immaginatevi che poi questi dettagli qui sono espansi applicando altre regole di questa natura, che definiscono cos'è un nome. Come dicevo, adesso praticamente tutti i linguaggi sono definiti utilizzando delle grammatiche simili a queste. che sono anche lo strumento per costruire automaticamente i parser. Vi do una grammatica più o meno fatta così. Non so, il parser, l'ex, gli hack, gli hack, gli hack, gli strumenti che cosa fanno? Producono un codice C o Java che realizza il parser che riconosce il linguaggio specificato della grammatica. Quindi non si scrive più una riga di codici ma Vi ricordo, parser è quella componente che prende il linguaggio e lo trasforma in un albero sintetico. In fase di esecuzione, qual è l'effetto dell'assegnamento? Si calcola il valore di expression e questo poi viene memorizzato nell'indirizzo rappresentato dal nome. Quindi alla fine... mem della locazione che corrisponde al nome sarà uguale al valore dell'espressione. Questo è chiaramente sufficiente. Dove ovviamente il valore di expression diventerà dai valori contenuti negli indirizzi degli argomenti, diciamo anche degli altri nomi, quindi dipenderà da altre solite memorie in generale. Ovviamente il modello imperativo è molto vicino ai processori fisici comuni, che pure hanno questa funzione di memoria e rei di celle che modifica il proprio contenuto durante l'elaborazione. Un programma quindi nei linguaggi imperativi diventa la descrizione di sequenze di modifiche della memoria. Attenzione, una cosa completamente generale, se andate a vedere dentro cosa succede dietro le quinte, o scendete giù a livello center, vi accorgerete che anche se devo scrivere qualcosa sul display, questo si riduce a scrivere certi valori all'interno di certe zone di memoria. Ok? Poi con la DMA questo causa la modifica di quello che si vede sul display. Se devo salvare qualcosa sulla memoria periferica, stesso modo io scrivo dei valori in certe zone di memoria. Alcuni di questi valori sono i dati da scrivere sulla memoria periferica, altri valori servono per dire cosa si deve fare con quei dati, se scriverli, se leggerli, qual è l'indirizzo dove andate a scrivere. Quindi tutto quello che succede in un calcolatore vero si riduce a spostare e scrivere valori da una parte all'altra. Ora, andiamo a vedere quello schema di processore che vedevamo una volta scorsa. In Italia l'esecuzione di ogni passo è a sua volta costituita da quattro micropassi, ottenere indirizzi e relocazioni degli operandi e del risultato, che sono quelli per esempio che servono per calcolare questa espressione. Se io non so dove stanno B e C, non posso leggere i valori di B e C e non posso calcolare la loro somma. Se anche la posso calcolare, se non so dove sta A, non so dove sta A da salvare il risultato. Quindi prima cosa da fare è ottenere gli indirizzi degli operanti e del risultato. Poi, la seconda cosa che devo fare, una volta che ho gli indirizzi, è andare a leggere cosa c'è scritto dentro. Quindi devo ottenere il valore che corrisponde Attenzione, i dati mi servono soltanto per quello che sta a destra dell'assegnamento. Non ho bisogno di sapere qual è il valore di ansia, non me ne frega niente, ci vado a riscrivere sopra qualunque cosa sia, va per tutto. Quindi quella che è la lettura del valore riguarda solo ciò che sta a destra dell'assegnamento per la valutazione. Infine, bisogna calcolare il risultato dell'espressione, ora che abbiamo tutti gli operandi, e poi, ultimo passo, dobbiamo memorizzare il risultato nella locazione. Quando il compilatore va a compilare un semplice assegnamento come quello che avete visto, dentro c'è una lista, anche piuttosto lunga, di istruzioni che fanno fare queste cose, più o meno nell'ordine che vi ho detto, con le varie istruzioni. E, diciamo, anche il processore fa cose simili, se ci pensate. Quindi, in sostanza, ogni ciclo di bloc, quello che fa è implementare un assegnamento. Ora, nei linguaggi di alto livello, Beh, non solo, anche nella sender. Da tempo, invece di lavorare con indirizzi di memoria, cioè per i assunti, si lavora con dei nomi che rappresentano quegli indirizzi. Primo perché tante volte non mi interessa poi la vocazione qual è. La stessa cosa la potrei spostare nella parte dall'alto. Farebbe tutta la differenza. Secondo perché poi quando effettivamente carico un programma in memoria, lo posso dover rilocare, metterlo un po' più qua, un po' più là, secondo di cos'altro c'è, e quindi la locazione assoluta non è così importante. Cioè non è fissa, più che altro. Era fissa nel primo Fortran che aveva la gestione statica della memoria, per cui sapevo esattamente come era messa, diciamo, una locazione una volta per tutte quando confilavo e poi lo caricavo sempre nello stesso punto. L'altra ragione di usare dei nomi, che vedremo poi, ha a che vedere col fatto che io lo stesso nome lo posso riutilizzare più volte come quanto è possibile, e quindi in realtà lo stesso nome può corrispondere a diverse locazioni di seconda raccolta. Ora, usare dei nomi, al posto degli indirizzi di memoria, equivale a usare delle variabili nel senso generico. Semplicemente un modo di chiamare queste locazioni più amichevole. Ok. Domanda. Le variabili del programma costituiscono una memoria? Nel senso stato che dicevamo prima, eh? Funzione da locazione... Ha un valore. Una memoria intera intende? Una memoria intende nel senso di funzione da locazione, da valore. Eh sì, perché comunque tra una variabile ho un modo di... Eh sì, però io ho un modo di passare da un nome all'indirizzo e ciò che è contenuto in quell'indirizzo. Quindi io ho una funzione che mi associa quel nome alla memoria. Però mi interessa... No, ma pensavo che ti perdessero un po' dal linguaggio. perché alcuni possono pure non dare un valore, quindi mancherebbe poi il, diciamo, il codominio. Cosa intende con dare un valore? Può fare un esempio? Eh, però come faccio a capire se arriva la verità? Cioè, può capitare che dia un valore a capocchia perché la zona di memoria non è stata inizializzata e quindi uno non sa cosa c'è dentro, però non è che non dà un valore, un valore c'è, perché non è definito con certezza, è una cosa un po' diversa, però qualcosa tira fuori comunque. Per quanto riguarda i parametri formali delle funzioni procedure, questi costituiscono parte di questa memoria? No, perché vanno a dare una descrizione di ciò che è la funzione diretta. Anche loro... Beh, dipende un po' dal concetto. Il nome è un nome, il parametro. Se il parametro è un parametro formale o attuale, non so se conoscete questa tecnologia, la storia è un po' diversa. Il parametro formale sta a indicare quello che io scrivo nell'intestazione dell'altro centro. È solo un codice, non è ancora una, ma lo sto chiamando per la voce. Può essere che non esista neanche una locazione per questo. Perché non la chiamo, non c'è. Invece il parametro attuale è quello che io passo al momento in cui la chiamo. Quindi è qualcosa che ho già lì in distribuzione, qualcosa che posso usare. E anche lì poi dipende, perché il parametro attuale può anche essere una costante, quella non è una variante, quindi è qualcosa che non ha molto a che vedere con la memoria. Diciamo, per rispondere... Più che altro la prima questione è se le variabili costituiscono la memoria. Da un punto di vista strano sì, però bisogna ricordarsi che c'è un passaggio intermedio. Dal nome devo capire qual è la locazione dove si trova quella variabile e poi finalmente, avendo la locazione, posso usare la memoria per dire qual è il valore di quella locazione. quindi in qualche modo quando guardo la variabile e la uso per tirare fuori un valore non sto usando semplicemente una memoria sto usando qualcosa di più complicato che mi risolve il nome mi può mappare nome e indirizzo si ha capito, dipende un po' dal livello di estrazione in cui uno si mette per poter parlare di questo doppio passaggio, l'identificatore, devo arrivare dall'identificatore al valore di quell'identificatore e se sono nel paradigma imperativo, questo lo faccio passando dalla locazione che ho associato a quel nome, comunque l'associazione tra il nome e quello che rappresenta va sotto il nome di ambiente o environment. Questo è un concetto fondamentale per capire tutta una serie di comportamenti di tutti i linguaggi di programmazione. Cerchiamo di consolidarlo. Quando il compilatore lavora, quando l'interfetto lavora, si ritrova a manipolare dei simboli, che arrivano dei simboli, che ci sono dei nomi, dei variabili, dei parametri, in qualche modo li deve associare a qualche cosa. L'ambiente è quello che associa il nome a questo qualcosa. Concettualmente, quindi, l'ambiente, lo cerco di rappresentare per analogia con la memoria, la memoria no mapping tra locazioni e valori. Ambiente, mapping tra un tipo di dato diverso, il tipo di input non sono locazioni, le locazioni sono i diritti. Qui l'input è una sveglia, un nome, un simbolo. m sta per environment, quando lo applico a un identificatore, un nome, che cosa viene fuori secondo voi? L'allocazione di memoria, proprio l'indirizzo. Dipende però dal paradigma computazionale, adesso io stavo dicendo che stiamo lavorando sul paradigma imperativo, abbiamo visto che nel logico non è così. Ma neanche nel computazionale. Nel paradigma imperativo, allora, come vi aspettate, la funzione m va associata a identificatori e a locazioni di memoria, le quali, a loro volta, sono associate da mem al contenuto della memoria. Quindi, per avere il valore di una variabile, io cosa devo calcolare? Devo calcolare prima, ovviamente, qual è il suo indirizzo e poi vedere il valore della memoria. Sì, quindi funzionali e una composizione delle due funzioni. Certo, sì. la locazione e poi col membro è fuori e chiude il valore. Attenzione che questa funzione è, così sembra innocua, ma è un oggetto che in realtà viene gestito con strutture dati piuttosto sofisticate dal fettivatore durante la traduzione e richiede un supporto a runtime da parte del codice oggetto che viene prodotto. Non è una cosa statica che il compilatore la decide come quando si compilava il primo portale. No, è un oggetto che fa uso di puntatori, fa uso di offset, fa uso di cose. Quindi questa cosa che sto chiamando EVA adesso la sto introducendo per astrarre un qualche cosa di complesso che poi fa delle cose a tempo di ricostruzione. Allora, nel paralingo imperativo è questa roba. Però, attenzione, abbiamo detto che nel paradigma funzionale non c'è una memoria che cambia. Non c'è una memoria che cambia, io questo pezzo qui non ce l'ho. Trovate? Quindi, devo adattare nel paradigma funzionale questa definizione. E devo, semplicemente, dire che env deve associare direttamente gli identificatori al loro valore. Qui, scusate, non mi sono mai accorto, sono diversi anni che leggo lo stesso slide e non mi sono mai accorto. Gli identificatori al loro valore, non al contenuto della memoria, non c'è una memoria. Mi sono autocontraddetto. Associa direttamente gli identificatori al loro valore. Quando ho... Ah, ho chiuso. Vado a riprendere un attimo le slide di prima. ecco quando faccio una chiamata al fattoriale n in quel momento viene associata dall'envario mentre direttamente a 4 e non cambia per tutta l'esecuzione di quel livello di ricorsione quando faccio la chiamata ricorsiva e dentro n diventa uguale a 3 quello è un altro n perché sta in un altro contesto, in una scatola diversa, non è lo stesso ambiente. Ci siamo spostati facendo la chiamata rigorsiva in un ambiente diverso. E con questo modo di funzionare, ma anche diciamo nel fare come per esempio, env è immutabile, almeno all'interno in un singolo ambiente, non quando ci spostiamo in un ambiente diverso. Durante l'esecuzione della versione imperativa, i non si sposta, sta sempre nello stesso posto. Si sceglie un po' dove memorizzare, l'accumulatore non si sposta, sta sempre nello stesso posto. Poi, quando si esce dalla funzione e si rientra, si cambia ambiente. esce da quell'ora, anche lì poi le cose potrebbero cambiare, però finché siamo dentro la funzione, l'environment è costante, non cambia. La i sta sempre nello stesso posto, m di i è sempre uguale, m di i cambia con la tua corretta. Se sono nell'ambiente funzionale, stessa cosa, finché sono a questo livello di riferimento esterno, n vale 4, tutto. Se sono in quello qua in mezzo, fax di 2, di n vale 2 dall'inizio alla fine. Nel frattempo faccio delle chiamate ricorsive, ma questo mi porta in altri ambienti. Quando esco fuori, intorno all'ambiente di partenza, di n è sempre uguale. Quindi questa è una invarianza degli ambienti. L'environment non cambia, è immutabile. E anche per il logico, giustamente, perché nel momento in cui fisso una variabile dovrei... ... diventa difficile, cioè questi concetti qua nel campo logico spumano, diventano scivolosi, perché è un comportamento un po' particolare. Non c'è una vera locazione di memoria, però passo da un ambiente dove una variabile non è definita, e quindi è un punto interrogativo, un ambiente dove quella variabile è definita e ed è un meccanismo diverso. Non saprei fino a che punto portare al paradigma logico questa analogia. Naturalmente m di x è immutabile finché l'identificatore x esiste. Abbiamo appena detto che quando chiamo una funzione centro-dentro vengono attivati, creati dei identificatori, quindi locali alla funzione, questi possono essere distrutti, dialogati. Quindi il fatto di entrare e uscire dall'environment diventa la parte dinamica dell'environment. cose vengono aggiunte, possa essere aggiunto un environment, se io sono all'interno di un blocco di programma, vado in un blocco più interno dove dichiaro altri identificatori, aggiungo cose a dettaglio. Invece NEM... non è costante per niente e quando la uso, la uso nel paradigma imperativo dove se non potessi modificarla non si potrebbe fare niente, non si parla di questa memoria, è intrinsecamente notevole e non è costante, diversamente dalle mani. Ok, esempio, assegnazione. x uguale a x più 1, incrementiamo una variabile, pascal like. Il valore dell'espressione a destra va salvato nella variabile a sinistra. Quindi, la x di sinistra indica la locazione associata al nome, dove devo andare a salvare il risultato, e chi me la dà è m di x. Quindi x mi dice dove sta x e quindi come devo andare a sommare x. La x di destra indica il valore della variabile. Io vi dico, devo leggere, non mi interessa sapere solo dove sta, io devo sapere cosa c'è dentro. Devo poi sommare 1 e sommarlo di nuovo nella stessa variabile. Quindi quando sta a destra sta a indicare mem di mpx, Questa differenza su cosa si riflette? Si riflette su quello che fa il compilatore per tradurre questo codice. Quando traduce l'espressione a destra, trovando x, produce il codice per calcolare meno di x. Quando la ritrovo a sinistra, produce il codice per calcolare solo fx. Ora, uno degli esercizi che compare sempre nel compito, anche perché è un programma che lo produce automaticamente in maniera molto facile, e approfitto per dirvi che grazie a questi programmi le prove saranno tutte diverse. più generati automaticamente. Per un totale di alcuni miliardi di combinazioni diverse. Beh, ce la possiamo fare a impararle tutte. Quindi, ricordatevi l'approccio a memoization, ok? C'è un po' di reverse in GZ, vediamo quale è la più probabile. Allora, facciamo un po' di esempi col C, perché il C... Però abbiamo la ritmetica dei giudicatori, quindi la cosa, perché i denti facili fanno tutto l'attività. Non sono necessariamente così. C e anche C++, lo sapete. Allora, supponiamo di avere... Io, non è che non andiamo a capire. Se abbiamo x uguale a y, l'abbiamo già detto. Perché mai? x uguale a y abbiamo già detto cosa succede a sinistra mx ci interessa solo l'indirizzo mx il contenuto verrà comunque sovrascritto perché mai dovrei andare a procurare a destra viene tradotto m di m di y allora l'esercizio Consiste di due parti. Una è questa qui. Vi viene data l'istruzione e l'assegnamento in C e voi dovete specificare quello che sta a destra. La seconda parte dell'esercizio è il contrario. Vi viene detta la cosa a destra e mi dovete tirare fuori uno dei possibili assegnamenti in C che verrebbe tradotto così, sostanzialmente. Cominciamo con gli esempi del primo esercizio. No, no, c'è sempre tutte e due. C'è una prima parte da sinistra a destra e una seconda parte da destra a destra. Però, come dicevamo, in C abbiamo anche delle cose bislacche tipo x uguale a un per cento, y uguale. Ah, e adesso? Però X deve essere di tipo diverso da Y in C. Sì, ma non lo sto dicendo. Supponiamo che sia corretto. Questo ovviamente fa pensare che X sia un puntatore. E sarà MVX. A sinistra, io comunque devo sapere dove sta X per andarci a scrivere il risultato delle espressioni, quindi sempre MVX. No? a destra ecco cominciamo a vedere la differenza perché qui non mi interessa il valore di x, mi interessa sapere dove sta e questo me lo dice m di y quindi il compilatore quando trova quell'istruzione lì, quella espressione lì la traduce non mettendo il m, ma calcolando solo m e E no, questo non si può fare. Ah, meno male. Questo non è ammesso. Lo x da solo già mi dà m di x, lo vedete? Cioè x da solo, siccome sta a sinistra già so che mi interessa l'indirizzo, non posso prendere l'indirizzo dell'indirizzo di x, ma il posto. L'ampersand che è m, ha lo stesso tipo di env quindi l'input vuole un nome se io facessi questa cosa qua siccome x a destra rappresenta già una locazione sarebbe invariamente applicata una locazione un errore di tipo non è possibile invariamente vuole un nome non una locazione beh ci sono dei casi in cui si riesce a fare no? La lampersand a sinistra? No, la lampersand a sinistra no, però un analogo. Per esempio io potrei fare cose così, dove qui è un puntatore, no? Se P è un puntatore e io scrivo asterisco P a sinistra, cosa sto intendendo? Il valore... Sto te referenziando. Eh, che cosa vuol dire concretamente? Cioè, dove devo andare a scrivere il valore di X? L'indirizzo di memoria puntato dal valore contenuto in P. Esatto. Quindi, come faccio a sapere qual è l'indirizzo di memoria puntato da P? Cosa devo scrivere lì? Dobbiamo calcolare env... M di B mi dice dove sta. M del mem di M di B. Allora, attenzione. M, mem, mem. Attenzione. M, mem, cacca. Questa cosa non è possibile. M vuole un nome. Mem è un valore. Questo è un errore di tipo rosso. Mai. E se avete un env da qualche parte, fermateli, cancellate il formato in giro. Questo è sempre sbagliato. Non torna concettualmente. Env vuole un nome che dice dove sta. Un nome. Un nome che sta nel codice sorgente del programma, non un valore che viene manipolato. Sono due cose incompatibili tra loro. Env di Env di P. Allora, io qui, quando avete dei dubbi, vi consiglio di andare per gradi, no? In sequenza. Allora, devo prendere il valore di x e lo devo salvare nella locazione puntata da P. Allora, per fare questo devo prima sapere dove sta P. Ed è end di P. Ah, facciamo così. Quindi, end di P mi dice dove sta P. Però non è quello dove devo andarlo a salvare. io devo andare a salvare il numero che si è scritto lì dentro, quindi con mem di mvdp capisco, ecco, questo è veramente il luogo dove devo andare a salvare il risultato. Ok, quindi andate incrementalmente passando con ordine le cose che vi procurate e poi andate. Cioè così viene valutato come nome? Cioè voglio dire, mem ci dà il... mem ti fa leggere cosa c'è dentro e se il left operand è mem, in questo caso viene letto come il nome relativo all'area puntata da... Ma se tu vedi, il puntatore non è effettivamente una variabile con all'interno l'indirizzo di memoria, quindi io sto dicendo, dammi il nome dell'indirizzo di memoria. Ah, perché giustamente Env già ci dà l'indirizzo, quindi già con Env abbiamo l'indirizzo. Sì, che è qui. C'è l'indirizzo 2041, dove l'indirizzo 2041, che è stato fatto nel resto della memoria, Potrebbe essere prima, potrebbe essere dopo, io adesso ho detto dopo perché da qualche parte per fare un disegno concreto lo devo fare. E questo è il target, devo andare a scrivere il risultato qui. Quindi la valutazione della parte sinistra deve dare questo indirizzo. Come lo tengo questo indirizzo? Valutando P. Quindi andando a vedere dove sta P e leggendo cosa c'è qui. E se sta a destra? Poi chiediamo. Cosa? E ci arriviamo. Intanto vediamo come si comporta a destra. X è uguale alle referenziazioni di P. A sinistra abbiamo un po' di X. Sì, ok. Allora, ve lo rifaccio per gradi come prima. Questo, a questo punto, sarà il contenuto. Imponiamo che ci sia 140. Allora, questa cosa P mi deve dare 140. Come ci arrivo al 140? Devo vedere dove sta P. Ok? Devo vedere dove sta P. Una volta che vedo dove sta P, devo vedere cosa c'è scritto dentro. questo mi da l'indirizzo dove vado a trovare il valore a questo punto devo leggere il valore che sta scritto lì il mem può essere applicato a se stesso perché gli indirizzi sono dei numeri, sono i possibili valori anche che stanno dentro a me quindi mem di mem ci può stare mem di em sta sicuramente, em di mem non mai Queste? Queste qui sto leggendo queste. il valore 2041 il valore di p quando io a destra ho una variabile semplice x quella m m di m di quella variabile leggo il valore della variabile allo stesso modo io qui sto leggendo con questi qui il valore di p perchè non è questo il valore da restituire per l'eccezione il valore da restituire è quello che sta scritto dentro È una matrioska. C'è un sacco di gente che impara come giustiziano ripuntatore arrivati a questo punto. È perché non li trattiamo attualmente, non almeno noi, non so i futuri ragazzi se li trattano. No, i puntatori, avendo avuto l'accetti, noi non li abbiamo proprio trattati. E poi Java, non li usi. Noi siamo stati proprio gli ultimi. Quasi riassumono due anni di corsi in una parola. Ragazzi, ve lo da io. Con Sauro li abbiamo fatti bene i puntatori, li abbiamo fatti in assemblea, quindi... Con Sauro sì. Può fare. Allora, poi, naturalmente... Vabbè, facciamolo subito. Qualcuno chiedeva quelli doppi, no? Is uguale... Il doppio. Ah sì. Allora qui... Mentre il numero di memma. Memmiamo di più. Eh sì, eh. Questa volta dove lo disegno? Lo disegno qui. Se questo è l'indirizzo 140, a questo punto, questo è il valore che devo restituire, no? 2041, 20 qua, 140 lì, memma di cento uguale memma di memma di memma di m di t e se andate a vedere come fare a ottenere questa cosa allora con chiamiamolo tre memma questo è il primo valore questo è il secondo valore questo è il terzo valore così poi non posso riferire a quello ok A destra, avviene. Cominciamo. Dobbiamo, come prima, sapere dove sta B. Si parte dall'inizio della catena dei puntatori, quindi mi serve... Poi, da lì, devo leggere quello che c'è dentro, quindi quel 2041, no? Sì. E... B, A, B, B. A questo punto devo andare a leggere cosa sta nella cella 2041, quindi il valore è 140. Questo lo faccio con un mem. Mi dice dov'è, che cosa contiene. E 140 è a sua volta un indirizzo, devo vedere cosa c'è nella locazione 140 e lo faccio con un altro mem. Ok? Ci trovate dove? A questo punto perché ho messo quei numeretti? Perché... Questo è il valore 1. Questo è il valore 2. E questo è il valore 3. Trovate? Più chiaro di così non so come fare. Comunque, quando ci dovete ragionare, partite dall'inizio della catena dei puntatori, da quello esplicito che sta lì col nome P, agli altri che ci sono dopo, che potrebbero anche non avere un nome, perché quando lavoro con i puntatori, mica tu se le celle di memoria corrispondono a variabili come dentro il programma, potrebbero essere allocate dinamicamente, potrebbe essere che stai facendo qualche utilizzaggine di antepasso per la memoria, con la ritmetica dei puntatori, corretti, potrebbe succedere qualcosa. Naturalmente, poi, questa è anche finita, Mem, mem, mem. Sì, perché non ci interessa il... Per i scopi... per il momento non ce ne preoccupiamo a sinistra allora qual è la differenza tra il caso che abbiamo visto prima che stava a destra dell'assegnamento e questo qui che non ci interessa il contenuto non ci interessa l'indirizzo, non ci interessa il valore perché lo andremo a variare quindi questo Ok, quindi ci interessa sapere il valore lingue. Il che vuol dire che ci fermiamo un attimo prima, no? Facciamo solo due membro. Facciamo un membro. E non è un caso, andate a vedere dei esempi fatti spesso, che a sinistra e a destra manca sempre un membro. che siccome quando sta a destra voglio il valore e a sinistra invece mi interessa la vocazione soltanto, senza arrivare al valore, quando io la stessa espressione me la trovo a sinistra piuttosto che a destra, nei casi in cui è corretto, perché abbiamo visto prima che ci sono delle cose che a destra ci possono portare a sinistra, quando è corretto tutto quello che dovete fare toglierlo. Non è finita. però io adesso devo andare giù perché poi il pomeriggio sono andato per fare tecchio intanto provate a immaginarvi per la prossima volta e poi li vediamo insieme a destra e a sinistra cose come vettori cose come le referenziazioni di espressioni i vettori stiamo puntando prima all'indirizzo del primo elemento vedremo che poi ci sono dunque non so se lo sapete ma voi questa queste sintassi le potete usare quando A e P sono dei vettori le potete anche usare quando A e P sono dei puntatori certo e, attenzione, vengono tradotte dal condivisore in maniera diversa. Ok, quindi fatevi le vostre ipotesi, poi la prossima volta... Va bene. Ma proprio... Beh, si, molto alla lontana. Parlando di Java, di buttatore in Java... Scusa, ma noi non vediamo che dice lo stesso modo? Nelle ottimizzazioni... di un vettore, di un array, puntatore a ultimo indirizzo.