con la Shell e poi rivediamo un po' il discorso della compilazione e poi dell'esecuzione dei programmi con degli esempi e come vi dicevo vi ho già messo un po' di codice su Teams, quindi trovate su Teams appunto questi piccoli sorgenti per cominciare magari a prendere un po' confidenza con la compilazione, l'esecuzione nell'ambiente. Allora, di solito quando si comincia a prendere confidenza con un sistema operativo si parte con l'interazione testuale attraverso i comandi, questo soprattutto per quanto riguarda Unix Linux. E quindi abbiamo un terminale, si parte da un terminale che ci consente di interpretare dei comandi e eventualmente anche degli script che sono una composizione di comandi attraverso dei costrutti per avere un vero e proprio linguaggio di programmazione che viene interpretato dalla shell. Quindi che cos'è la shell? È appunto un programma che interpreta il linguaggio a linea di comando attraverso cui l'utente può interagire con la macchina. Gestisce anche delle variabili e, appunto, come vi dicevo, ha dei costrutti di controllo per creare dei veri e propri programmi che poi vengono non compilati ma interpretati dalla shell. Quindi viene generalmente eseguita in modalità interattiva e può essere lanciato, quindi viene lanciato un terminale e nel terminale poi si ha la shell a disposizione, la shell che è appunto l'ambiente che permette di interpretare i comandi che vengono dati. Quindi vedete... quello che viene fatto, quello che permette di fare una shell è gestione del main command loop, quindi il loop di controllo in cui si ha un prompt, quindi si ha la possibilità di interagire con il processo che gestisce appunto la shell, si fa l'analisi sintattica del comando che viene dato, in modo tale che se il comando non è fatto bene c'è l'errore, e ci sono comandi in un certo senso built-in, però abbiamo visto anche che si possono lanciare i propri eseguiti, quindi si possono compilare i propri programmi, si possono lanciare i propri programmi, ok? E poi si possono scrivere dei programmi in linguaggio di shell, cioè appunto degli script che vengono interpretati proprio da questa latta, la shell. gestisce l'input output, standard, quello che è per esempio con tastiera e con schermo, e poi standard error, quindi messaggi di errore, anche questi vanno su un canale di comunicazione. E quindi permette la gestione dei processi tramite il terminale da cui viene eseguita la shell. Quindi il terminale sarebbe in un certo senso quel... processo che ci permette di interagire testualmente con la macchina e dentro quel terminale viene lanciata la scelta. diciamo così, quando viene eseguita, quindi quando viene lanciata questa shell, ci sono delle operazioni di start-up in cui si crea l'ambiente della shell e poi si mette in modalità di attesa di un comando o di uno script o di qualunque cosa che l'utente vuole lanciare, poi a questo punto se una volta che ha finito un esce altrimenti non si fa cioè se una cosa di uscita si esce un comando di uscita si esce altrimenti si espande il comando si esegue il comando e ci si rimette in attesa ok e quando si lancia il comando abbiamo già visto prima praticamente viene fatta una fork quindi il processo che che è quello della shell, va a chiamare un figlio, che sarebbe il comando, e il comando viene eseguito. Viene prima interpretato, ovviamente, poi lanciato, eseguito, e poi, se perde conto, di solito si mette in wait, e quindi aspetta il figlio che finisca per poi ripartire. Ok? Allora, noi vedremo la shell tipica di Linux è la bash, Bash Shell, e Born Again Shell, quindi è un gioco di parole, perché sarebbe una riedizione di una Shell precedente Unix. Allora, la Shell è interattiva, può leggere una serie di file di configurazione in particolare nella questa vedete dove c'è il field significa che è il vostro directory di lavoro il working directory cioè la vostra home e lì dentro quindi per ogni utente c'è questo file di configurazione in cui si possono configurare una serie di variabili d'ambiente e altre caratteristiche della share ma su questo ci torniamo Ci torniamo successivamente. Per chi ha Windows, qualcuno mi aveva detto che... Chi è che ha Windows? L'ambiente Windows? Ce l'avete una macchina? No? Dove ce l'ha? Ah, ok. Vi lascio sulle slide anche le istruzioni per abilitare il... diciamo così, Windows Subsystem for Linux, quindi altrimenti potete anche utilizzare una macchina virtuale, quello che preferite. Comunque, di solito appunto questo basta semplicemente dalla PowerShell, andando però in modalità amministratore, andare a installare con VSL-install e questo, diciamo, fa finita questa, diciamo così, questa... questa parte del sistema operativo perché abbiamo detto che in realtà Windows è un hypervisor di tipo 1 dove Windows 11 sarebbe il sistema principale che poi però permette nello stesso tempo di interagire con diversi altri sistemi tra cui è già diciamo predisposto come sistema secondario questo strato Linux ok? quindi il messo a disposizione appunto questa la possibilità quindi di lanciare questo SAP system Linux e quindi poi si può basta semplicemente appunto avveritarlo e poi si può verificare l'installazione ok questo lo lascio come come slide per non so chi altro ce l'ha Windows? io l'ho già installato già installato perfetto ok quindi tutti gli altri che cosa hanno? Linux o Mac. Va bene. Allora, innanzitutto, partendo dalla Shell, voi potete cominciare ad analizzare quelle che sono le variabili d'ambiente della Shell. Quindi potete cominciare a vedere, per esempio, se avete davanti un terminale, potete andare ad ispezionare queste variabili. Queste variabili sono tutte rappresentate in caratteri maiuscoli, per esempio la home, path, ps1, hostname, shell, eccetera. Come faccio ad accedere a queste variabili? Potete andare... potete utilizzare, cominciare a vedere dei comandi, ok? Per esempio, un primo comando che potete utilizzare, che è proprio stupido, sarebbe il comando dell'echo, ok? Questo comando, non so se l'avete già utilizzato, però vi permette semplicemente di fare, di scrivere una stringa e ottenere in standard output, cioè sullo schermo, una stringa, ok? Per esempio, adesso magari lo facciamo anche qui. Vediamo se ce l'ho pronto. Ecco qua. Non so, è scritto così. Si vede? Non si vede niente? No, si vede. Per esempio, ciao. E qui vedete che viene scritto ciao. Però se io metto il dollaro, vuol dire che interpreto, voglio sapere qual è il valore che è contenuto dentro una variabile. E quindi se io faccio, voglio vedere che cosa c'è dentro una variabile d'ambiente, Ok, per esempio PAT, faccio EGO DOLLARO PAT e vedete qui ci sono tutti i percorsi, cioè tutti i percorsi sul file system, vedete questi sono tutti appunto i PAT che mi indicano da quali quali file va a controllare la mia shell quando io lancio, per esempio, dei comandi. Magari non li trova, quel programma non lo trova sulla working directory dove io sto lavorando, ma lo va a cercare in tutti questi altri, vedete, avete i vari... partner in separati da due punti questa è la convenzione quindi questo intanto è una prima caratteristica sono delle variabili che contengono queste informazioni altre informazioni che possiamo andare a vedere per esempio eco, dollaro user chi è l'utente ok e qui vedete mi dà l'informazione su chi è l'utente ok Poi possiamo, per esempio, hostname. Come si chiama l'host, ok? Questo che è il computer. Possiamo anche vedere il nome della shell, cioè che shell è. E vedete, bash, e dice pure dov'è il programma, ok? dove sta il bash quando io lancio un ando bash lo trova lì infatti questo poi lo troverete lì nella appunto nella lista di questi possibili path ci dovrebbe essere anche random che tipo ti da un numero casuale sempre con echo si vediamo comunque il si ce ne sono appunto vari echo pure la home, voglio sapere qual è la mia home. Non lo conosco, però ti do un numero. Quindi queste sono innanzitutto delle prime cose. Abbiamo visto queste che sono delle variabili. Ovviamente queste poi in realtà si possono anche creare delle variabili, quindi la shell si può mantenere delle variabili, per esempio io posso dire a uguale 10, scrivo così, e ho praticamente contemporaneamente dichiarato e assegnato un valore a questa variabile, in modo tale che poi quando vado a fare eco, dollaro, ottengo 10 e questa se la... Sì, sì, sì. Questa è momentanea, cioè la mantiene fino a quando appunto il terminale rimane appunto... Invece c'è un modo per rendere la persistenza... Allora, si possono creare... Nella configurazione si può... Nel file di configurazione della shell si possono dichiarare delle variabili. Per esempio, una cosa banale, ho avuto dei problemi con i portatili, c'è un piccolo script che aumenta il refresh rate, poi si fanno tutte all'avvio sempre con Bash. Certo. Bash è uno dei standard di Linux, però ci possono essere tante altre opzioni. poi si può switchare da una cella all'altra ma noi vediamo appunto in realtà questa roba si farebbe di solito in laboratorio di sistemi operativi quindi un po' la mettiamo qui perché non lo avete più questo laboratorio quindi diciamo aggiungiamo un po' di cose ok? allora i comandi quindi a questo punto la cella si prende dei comandi i comandi hanno dei nomi alcune cose le abbiamo già viste il PS per esempio mi dà il listing dei processi Abbiamo la possibilità di darti dei flag e dei parametri. I flag sono degli specificatori che mi dicono che cosa voglio che faccia il comando, cioè il comando è come se avesse delle manopole, no? Quindi con questi flag io posso aggiungerti sia con il meno, che appunto è uno stile di una certa tradizione Unix, sia senza il meno, ok? che è un'altra tradizione, cioè una è la tradizione BS Berkeley, se vogliamo, style, cioè diciamo East Coast e West Coast, a seconda di come uno preferisce dare i comandi, però se li prendono in tutte e due gli stili questi flag. E poi si aggiungono appunto dei parametri, che per esempio può essere il nome del file su cui voglio fare queste operazioni, eccetera, eccetera. Il separatore è uno spazio, di solito, e quando si cerca il nome, sarebbe il nome del programma, perché ovviamente ogni comando corrisponde ad un processo che deve essere lanciato in esecuzione, e l'eseguibile potrà essere o nella home, dove sto a lavorare, nella working directory, oppure potrà essere in spazio, purché sia raggiungibile attraverso il path, altrimenti mi dice command not found, ok? si lamenta allora noi per esempio una cosa che appunto abbiamo non so il primo comando che avevamo visto era ps vedete questo mi da il mi dice quali sono i i processi che fanno riferimento a questo terminale, quindi se io dico ps semplice sono tutti quei processi che sono stati lanciati da questo terminale, quindi vedete qui questo sarebbe il terminale, in realtà questa p indica uno pseudo terminal, pseudo terminal perché sarebbe un terminale in realtà lanciato in ambiente grafico, ok? E quindi è lo pseudoterminale. Invece, diciamo prima, quando i terminali erano proprio terminali veri e propri storicamente, cioè erano quei dispositivi proprio device che permettevano di scrivere e leggere dall'input e dall'output, erano, diciamo proprio, dei terminali messi a disposizione dal kernel stesso e quindi quelli poi adesso vengono utilizzati per varie cose, per esempio per leggere dalle seriali, dalle porte seriali, ci avete il TTY, però possono essere utilizzati anche, per esempio, quando non si usa la modalità grafica, In quel caso, appunto, quelli sono dei device che servono per comunicare più direttamente senza la modalità grafica con la macchina. Però, questo per dirvi che cos'è questo PPP, indica qual è il device sul quale è collegato il terminale e che consente, diciamo, la... comunicazione con i canali di standard in, standard out e standard out un esempio potrebbe essere l'installazione di Arch cioè che alla fine Arch prima di installare l'ambiente desktop ti dà il terminale su cui poi quindi lei intende quello come terminale questo è il terminale innanzitutto lì dove quel processo che permette l'interazione poi a livello di device ok abbiamo che i terminali sono legati a dei device che vanno da interfaccia con il kernel per poter ricevere poi i flussi di dato che sono quelli che devono essere utilizzati per leggere e scrivere dallo standard input, standard output e standard error. Quindi sono queste, diciamo che li stiamo chiamando terminali ma sono delle interfacce per parlare col terminale, ok? Però penso che sia corretto quello che si sta dicendo in questo senso, cioè nel senso che questa è l'interfaccia verso il kernel per parlare, perché questi vengono visti come veri e propri device, ok? Come se fossero dei dispositivi. In realtà non è proprio un dispositivo, diciamo, è una sorta di dispositivo, prima era proprio un dispositivo per e proprio, perché era il dispositivo per scrivere e per leggere, adesso è una cosa un po' più astratta, è un'interfaccia, ok, verso lo standard input, standard output e standard error, che permette poi di interagire con questi via, diciamo, linee di comando, via flussi di base. Ok? Non so se ho risposto alla... Ah, sì, era giusto per capire se quell'interfaccia, cioè quel terminale un po' più a basso livello potesse essere uno simile all'installazione di una distro come Arch, che è un po' più... cioè un po' meno guidata. Vedete che c'è tfy, per esempio, allora lì Se impegna quel tipo di device, allora vuol dire che è più a basso livello e va praticamente ad utilizzare, per far parlare in modo interattivo l'utente con il terminale, utilizza quelle interfacce che sono messe a disposizione dal kernel. Altrimenti questi sono pseudo-terminali che sono un po' più di alto livello e sono in un certo senso gestiti più dall'interfaccia grafica. Ok, grazie. Infatti se uno, perché ormai non si fa più, ma se uno abilita il sistema operativo senza l'interfaccia grafica, poi appunto non ha a disposizione questi pseudotecnici. e in modalità testuale. Sì, ma proprio come Arch. Sì, nel login se fai Alt F1 mi pare, o Alt F2, un Alt o una delle F, passi in modalità e puoi fare login e tutto quanto, cioè tutto da clean. Perché non c'è l'interfaccia grafica. Puoi switchare da interfaccia grafica. Noi abbiamo Ubuntu, se non ricordo male. Noi abbiamo Wieland. Invece su Ubuntu dovrebbe essere GNU, comunque è indipendente. Andate a fare IPS e andate a vedere dove effettivamente la shell che utilizzate è collegata. che c'è appunto il device, quello messo a disposizione dal caster. Grazie, era per curiosità. A volte con Linux si va ad usare molto la linea di comando proprio perché magari l'interfaccia grafica si blocca e per riavviarla l'unico modo per farlo è... Sì, sì, certo. Ok. Poi, invece, se vogliamo vedere tutti i processi della macchina, abbiamo visto prima A, E, meno E, e qui li vediamo praticamente tutti, come avevamo visto precedentemente. Per esempio questo, vedete, TTY1 e Getty, questo si fa rimanimento a questo, diciamo così, a questo terminale, Questi altri invece sono quelli della modalità grafica. Alcuni appunto qui sono pochi perché qui siamo nel sottosistema Windows Assistant for Windows. dove c'è il punto interrogativo significa che non c'è bisogno che parlino con l'esterno ok quindi non passa un flusso di dati sullo standard input standard output eccetera ok quindi vedete i demon non hanno punto interrogativo vuol dire che non si agganciano non parlano fuori sono residenti dentro e fanno quello che devono fanno delle loro azioni di gestione ok ok allora quindi il punto interrogativo ci indica tutti i daemon attivi al momento sono o daemon oppure quei processi che non hanno bisogno di parlare con l'esterno tipo anche uno script ha detto che poi li faremo no, di script siccome vengono lanciati dalla bash di solito la bash è proprio interattiva quindi è agganciata tutto quello che viene lanciato da una shell Eredita il terminale della scelta. Ok, quindi deve comunicare col terminale. Infatti adesso poi magari lo vediamo. Comunque qui ci avete un po' di dettaglio, tanto poi queste slide ve le lascio, quindi potete fare un po' di esercizi un po' voi. vedete qui abbiamo quello è il SID, questo è il terminale, questo è il time, il tempo cumulato di utilizzo della CPU, questo è il comando e poi con "-f", si vede più informazioni ancora, user ID, PID, percentuale di utilizzo della CPU, start time, eccetera. E poi vedete questa è l'altra modalità questa è l'altra modalità per vedere diciamo così all che è PSA se volete ok? quindi è più o meno equivalente a questo con quindi qui abbiamo il adesso il PSA qui c'avete pure lo stato del processo, in questi casi, e quindi con running, sleeping e zombie, questo lo andate a vedere. Poi se volete fare, diciamo così, vedere proprio il tree dei processi, potete fare ps3 o ps-forest, e quindi vedete proprio come si diramano i processi, quindi, non so, ps-forest, Eccoli qua. Qui vedete, si vede la ramificazione, no? Qui è system, daemon, init, session, session, delay, bash, login, vedete come si... Questi sono figli, no? Vedete tutta la parentela, no? Il rapporto di parentela. qui c'è questo, e così via. Si può usare nello stile VSA, Berkley invece si vedono soltanto alcuni, un sottoinsieme, cioè non fa vedere quelli di sistema, quindi si vedono soltanto alcuni dei processi, vedete questo è un sottoinsieme, Quindi si vede per esempio il comando bash, il fatto che è stato mandato da qui, in login, vedete la bash è stata lanciata dopo aver fatto come figlia del login, ok? E poi appunto ci sono gli altri processi. Questo è lo stat che fa vedere appunto, questo R sta per running, questo S è più, non ricordo, bisognerebbe rivedermi un attimo là. se dovrebbe essere sleeping, quindi sono varie forme di sleeping alla fine. Comunque nello stato si vede qual è lo stato del processo essenzialmente. Poi, appunto volendo, potete utilizzare questo comando top, se volete, quindi per visualizzare in tempo reale i processi e l'uso delle risorse, quindi è una versione praticamente dinamica di DS, DS è one shot, cioè in quel momento vede quali sono i processi in esecuzione, il top vi fa vedere un po' come effettivamente evolvono, quindi la priorità anche, questo lo vedremo successivamente quando faremo lo scheduling, quindi lo scheduling con priorità, qual è il nice value, quel valore nice value, cioè il valore che praticamente serve per gestire le priorità, che sono dinamiche, poi appunto virtual memory, tutta una serie di cose che magari vedremo successivamente, percentuale CPU, percentuale di RAM usata e poi il comando eseguito. Quindi se volete anche qui ci sono queste. Poi un altro comando... sempre per vedere un po' lo stato della macchina, l'abbiamo visto l'altra volta, WMSTAT, potete accederlo, e anche qui potete, soprattutto sui processi, potete anche leggere i processi che sono attivi, i processi bloccati, la percentuale di idle time della CPU ed eventualmente, vedete, in-in, ci sono gli interrupt, quindi se volete andare a dispezionare anche gli interrupt volendo, nel sistema avete, diciamo nel file system avete una sorta di pseudo file system dove il Linux si mantiene diciamo alcune informazioni sui processi proprio quelle che trovereste nel process control block quindi se volete leggerlo ok voi fate ls slash branch e vedete che c'è la lista proprio dei bit dei vari processi non so se qualcuno ce l'ha sotto mano può vedere che c'è una lista andando poi dentro ciascuno di questi può vedere che ci sono le varie informazioni che troverebbe sul process control block e quindi può andare a trovare e praticamente a leggere con la modalità con cui leggerebbe il file system le informazioni che ci sono lì dentro. però per ora non vi ho ancora dato dei comandi, quindi qualcuno magari già li sa, altri non li conoscono, per esempio per vedere dentro il contenuto di un file potete utilizzare il comando cat, quindi cat, nome del file, sta per concatenazione, in realtà cosa fa questo cat? Prende tutti quei file che sono listati successivamente, li concatena e poi li mette in visualizzazione sullo standard output che se è lo schermo lo vedete sullo schermo se lo ridirezionate sul file va a finire su un file quindi con l'LS fate il listing di tutto quello che c'è dentro quella directory e poi invece se volete per esempio vedere quali sono gli interrupt dei processi potete fare cat approach interrupt oppure si può utilizzare anche una interrogazione periodica di questo file attraverso una watch quando fate watch per esempio meno n1 significa per ogni secondo anche se non è real time garantito quindi fa uno slip di un secondo e poi riparte facendo l'interrogazione quindi si vede come variano a livello step di un secondo, l'interrupt che vede effettivamente la macchina. Ok? Poi si possono vedere vari tipi di interrupt, interrupt del timer, l'interrupt da tastiera, dall'interfaccia di rete, controller del disco, eccetera, eccetera. Ok? Questo è il... Ok. Allora, cominciamo a vedere un po' queste operazioni che facciamo sulla Shell, l'abbiamo cominciata a vedere, si possono impostare delle variabili, si possono ispezionare i valori delle variabili, verso questo dollaro, col dollaro davanti dico voglio sapere qual è il valore di questa variabile, riversandolo in standard output, Attenzione che se io do una stringa più lunga, la considera tutta una stringa, quindi viene associata questa come stringa, viene valutata prima questa come stringa e poi si cerca di trovare il contenuto di questa stringa. Quindi se io voglio sapere qual è il contenuto di questo e poi concatenarlo con A, allora devo utilizzare delle parentesi, parentesi graffe. Quindi vedete, per esempio, qui così valuta il contenuto di A che era 3 e poi lo concatena con A, quindi proprio una concatenazione di stringhe, che è la diversa sullo standard auto. Poi, ovviamente... l'eco prende anche più cose, quindi c'è una lista, io posso fare 1, 2, 3, sempre con un separatore, 1, 2, 3, e ottengo, diciamo così, questo standard output, altrimenti posso valutare quello che mi serve. Va bene. Qui alcuni esempi, insomma, di come si possono usare queste variabili, Stefania mangia una mela, posso creare le variabili che voglio la shell se le mantiene eventualmente, vedete, posso anche fare operazioni di questo tipo, se io voglio aggiornare, aggiungere un path alla mia lista di path, prendo il path vecchio e lo concateno con un nuovo path, quindi metto due punti in path, e così ho aggiornato la variabile d'ambiente. Quindi si possono fare queste operazioni, se io non faccio così, e scrivo soltanto, tolgo questo e metto questo uguale a quello, sovrascrivo ovviamente quello che c'era prima. Va bene. Allora, innanzitutto, adesso abbiamo visto le variabili d'ambiente, cominciamo a vedere noi i tipi di file. Abbiamo visto con il listing, abbiamo vari tipi di file. I file possono essere... file di tipo standard. Questi file di tipo standard rappresentano dei canali in realtà di comunicazione. Il canale di comunicazione standard input standard out e standard error sono quelli che di solito quando si lanciano i processi vengono automaticamente aperti. La comunicazione proprio avviene tramite il terminale, ok? E' proprio il terminale che va da interfaccia per far fluire queste informazioni. Per questo, quando di solito si lanciano dei programmi, si lanciano a partire da un terminale e il terminale poi ha... e al programma vengono associati questi canali, ok? Dove lo standard link è di solito la campiera indicato con codice 0, ok? standard output con codice 1 standard error con codice 2 attenzione che questi codici poi nel process control block saranno proprio delle entry che si troveranno che saranno a disposizione per il processo per appunto andare a comunicare su quei canali su quei file standard quindi questi file standard in qualche modo così come li abbiamo introdotti sono file speciali che rappresentano questi dispositivi standard quindi per capirci abbiamo una situazione di questo tipo comando ma in realtà quando si lancia da shell non abbiamo anche un qualunque programma lanciato da shell quindi processo lanciato dalla shell comunque fa sì che vengono automaticamente aperti la comunicazione su questi file speciali che sono i file standard, e vengono direttamente associati quindi allo schermo, alla tastiera e allo standard error. Questi qua possono essere ridirezionati, sempre da shell, esistono delle modalità per ridirezionarli, quindi per esempio, come abbiamo visto l'altra volta, l'output, anziché essere mandato in standard output, cioè sullo schermo, può essere mandato su un file, ok? Attraverso il maggiore, per esempio, oppure maggiore maggiore per accodare, perché se uno scrive solo maggiore, già il file era scritto, si sovrascrive dall'alto sul file, quindi all'inizio si scrive sul file, altrimenti maggiore maggiore significa che si accoda, ok? Per esempio, se voi volete salvare il listing... in modo sul file system, poi potete fare l'S-A, maggiore, gli date un nome, contemporaneamente viene creato un file sulla vostra working directory e vengono, viene tutto, questi byte, quindi questi caratteri, vengono trasferiti su questo file. Quindi anziché andare sullo schermo, vanno a finire sul file. Questo perché è stato ridirezionato lo standard output. Ok? Se poi volete aggiungere il path, il fondo a questo file, fate echo path maggiore maggiore lista file. Ok? Questo... Chi è che ha già confidenza un po' con i comandi? Voi sì, sicuramente. Chi altro? Voi no. Ok. Quindi dovreste magari anche mettervi vicini e provarli, tanto non ci vuole molto a fare. Ok. Poi esiste in realtà anche la possibilità di ridirezionare lo standard input, e quindi anziché leggere, diciamo così, da tastiera, si va a leggere da file. E anche lo standard error, per ridirezionare lo standard error si mette 2 maggiore, quindi se volete mandare gli errori, i messaggi d'errore, sul file mettete 2 maggiore e questo va a finire sul file vedete qua c'è un esempio ciao questo sarebbe un errore questo è il comma non found e qui si ridireziona qui in questo caso dev null significa che si butta via però potete anche ridirezionarlo su un file e poi si possono appunto ridirezionare i vari canali da l'uno all'altro, un po' dice genero, un po' dice unico, un po' dice leggero, questo ci interessa fino a un certo punto. Ok? Va bene, però la cosa interessante è che appunto bisogna sapere ogni comando cosa, diciamo così, prende il standard input, cosa tira fuori il standard output, perché poi possono utilizzare le concatenazioni in pipe dei comandi. quando dico pipe non uso la parola a caso pipe perché è veramente la comunicazione che avviene tra quei due comandi è veramente una pipe quella di cui abbiamo parlato l'altra volta cioè viene quando adesso andiamo a vedere un esempio appunto di concatenazione di comandi possiamo per esempio ls che fa il listing possiamo concatenarlo non so, con un comando che mi fa la conta dei caratteri, ok? Quindi con un word counter, per esempio, e possiamo fare in questo modo, qui abbiamo innanzitutto l'ls, questo è listing, ok? Quindi ls, metto questo che è il simbolo di pipe, e poi vc, questo significa che praticamente non è un bagno, ok? Ma è il word counter, Quindi io sto prendendo questo flusso di byte e anziché riversarlo attraverso il terminale sullo standard output che sarebbe mappato sullo schermo, lo vado a mandare in input nello standard input che è di questo. Quindi sto ridirezionando sia lo standard output ma anche lo standard input di questo. Viene... quindi gli arrivano i byte che escono da questo e questo attraverso proprio una pipe, quindi si crea il kernel, mette a disposizione qui una pipe. Questa cosa chiaramente me la mette a disposizione in realtà è la shell che prepara tutto questo. E quindi, vedete, qui c'è un walk-out che mi conta, qui adesso sono, questi sono i caratteri, poi le parole che ci sono, le caratteristiche, le parole. Sì, e linee, sono linee, caratteri, parole, perché poi le parole coincidono perché qui ognuna è una linea, quindi le parole sono ognuna su una linea e quindi abbiamo, e questi invece alla fine sono i caratteri, ok? Infatti si può vedere che se vado a fare per esempio un work out meno L, che mi calcola sopra le linee, sono queste, meno C, caratteri, sono queste, ok? e va bene questo è un esempio un altro esempio è il cat abbiamo detto che cat può riversare standard output il contenuto di un file quindi qui abbiamo cat non so qui abbiamo un programma che era qui exec.c ok qui questo sarebbe il mio il contenuto ok che viene riversato il standard output posso anche questo andarlo Posso contare quante linee sono e queste sono 37 linee che abbiamo a disposizione. Abbiamo fatto una concatenazione attraverso la pipe di comandi. E questo quindi è importante sapere ogni comando, ogni programma anche, cosa tira fuori il standard output, cosa prende il standard input, perché così sappiamo come può essere concatenato questo livello di shell. Ok, qui abbiamo il... Quindi vedete qui c'è per esempio un sort, questo è un comando di sort, quindi di ordinamento, ordinamento senza che uno dica niente è un ordinamento lessicografico, quindi si prendono i file e poi si vanno a ordinare, quindi potete fare per esempio il listing e andare ad ordinarli. anche qui il sort può avere vari specificatori, varie opzioni che permettono di ordinarli rispetto a un campo, rispetto a un altro campo, lessicograficamente o numericamente, ecc. Poi, Altre cose interessanti sono il command substitution, per esempio, cioè io posso vedere qual è il contenuto di quel comando e quindi invece di riversarlo in standard output lo posso riversare dentro una variabile. Quindi facciamo un esempio, io voglio creare una variabile il cui contenuto per esempio il il il contenuto di questo file ok quindi posso fare non so si chiamiamola di uguale e poi faccio in questo modo questa sarebbe la valutazione cap ex ex ex punto c ok Allora uno dice, va bene, ma quindi che cosa significa? Significa che adesso dentro la variabile b c'è tutto il contenuto del file. Quindi se io voglio andare a vedere, faccio con echo $b e c'è tutto il contenuto del file. Quindi si possono fare questo tipo di operazioni. così come posso metterci, non so, tutta la pipe, no? Questa è una valutazione, quindi di tutto un comando, quindi quello che andrebbe in standard output va dentro, diciamo così, può essere messo dentro, considerato come un valore da mettere dentro una variante. Ok? Per esempio qui, vedete, qua c'è un comando touch, dollaro date, questo... date come comando mi dà la data, quindi io posso creare con touch, crea un file vuoto che ha questo come nome, ok? Quindi ho il nome, come nome la data, per esempio potrei metterci un preambolo e poi avere la data successivamente, ok? Quindi provate a scrivere date e vedete appunto la cosa. Poi altre cose... da considerare la shell lavora anche sui metacaratteri quindi ci sono dei caratteri speciali attenzione perché poi alcuni comandi anche hanno dei metacaratteri e quindi bisogna stare attenti a separare i caratteri che si legge la shell dai caratteri che si legge il programma quindi per esempio non so se voi fate ls star java questa appunto asterisco java in realtà Questo per la shell viene interpretato come qualunque striga. Quindi qui abbiamo qualunque striga che termina con Java e quindi ne fa il listing soltanto dei file che hanno questa estensione. Quindi serve per l'estensione del backmail. Altre, diciamo così, estensioni, qui ce l'avete, per esempio in questo caso è un singolo carattere qualunque, ok? Invece che è tutta una striga, è un singolo carattere, e poi caratteri tra quelli elencati e così via. Per esempio se io voglio vedere tutti i device, tutti i terminali, io basta che metto un punto interrogativo, prendo tutti quelli che hanno, diciamo, un solo carattere successivo, per esempio B, A, eccetera. Ok. questi sono, diciamo così, caratteri, metacaratteri di abbreviazione del part name, se ne possono ma per il momento in questa sono, diciamo così, per, diciamo così, se io invece ho proprio bisogno di avere quel carattere si utilizza il quoting, cioè quindi serve per disabilitare i metacaratteri e quindi in questo caso vengono interpretati come se stessi, ok? Quindi se io voglio veramente un asterisco, metto il quoting se voglio veramente un punto interrogativo metto il quoting oppure posso utilizzare delle singole abicette per dire che voglio esattamente quella stringa lì non interpretarmela è il senso letterale ok? qui ci sono tutti i vari metacaratteri che vi lascio comunque e qui vedete anche la pipe metacarattere perché rappresenta la concatenazione di comandi, in realtà posso anche avere sequenze di comandi. Qual è la differenza tra concatenazione e sequenza? sequenza prima 1 e non mi direziona input 1 esegue sono comandi indipendenti mentre lì è soltanto una sequenzializzazione di comandi che invece di dati interattivamente io uno per uno vengono dati uno dopo l'altro ma in modo automatico e poi appunto c'è l'esecuzione condizionata vedete ci sono alcune Questo significa che esegue un comando se il precedente fallisce. Quindi se ha successo questo va bene, se fallisce questo esegue quell'altro. E qui invece un'esecuzione condizionata esegue un comando se il seguente termina invece con successo. Quindi se fallisce questo fallisce. Se questo termina con successo, allora esegue anche quell'altro. Questa è l'interpretazione. Poi c'è il raggruppamento, cioè nel senso che voglio che prima si faccia tutto questo e poi si vada a scrivere il standard output, il risultato di tutto questo. Commento, si possono commentare. Questo è l'escape. E se io voglio veramente utilizzare il backslash? Doppio backslash. Doppio backslash. Quindi praticamente l'escape che disabilita se stesso. E poi la ripetizione di comandi memorizzati, perché c'è anche la memory list, ma questo ci interessa fino a un certo punto. Qua non si legge niente, però c'è una sorta di... ordinamento su cosa poi bisogna quali sono noi l'ordine con cui viene fatta l'espansione e la sostituzione quindi prima ci sta l'espansione del tilde variable substitution command substitution e poi alla fine le wildcard eccetera, quindi c'è praticamente una sorta di priorizzazione in modo tale che nei casi ambigui insomma ok Ah, e poi c'è anche l'internal filter separator, che è importante, che può essere anche questo, può essere ridefinito, ok? Di solito sono le spaziature, cioè qualunque spaziatura separa, però anche questo, questo è di default, però può essere sovrascritto, cioè può essere modificato, quindi a volte conviene avere la separazione con i correnti, a volte con slash, eccetera. Quindi ci si può lavorare. Altri comandi, va bene, questo non ve l'avevo detto, print working directory, dove state lavorando nel file system, quindi l'utente quando viene loggato viene sempre messo dentro la sua home directory, quindi è il login che pensa. Per fare questo, quindi, ogni user a un certo punto, quindi ogni programma, deve essere posizionato in un punto, deve lavorare in un punto del file system. Perché? Perché quando dovrà aprire e chiudere file, eccetera, dovrà avere un punto di partenza su cui... si la sua casa esatto quindi su cui lavorare ok quindi lì in quel caso quindi e poi si può modificare questo per esempio col change directory quindi ci si può spostare da una cartella all'altra andando in su o in giù nell'albero delle directory con il listing vedete quello che c'è qui abbiamo già accennato al fatto che il listing ci consente di vedere anche i primi La prima differenza che non so che c'è tra file, che sono i file regolari, questi che sono indicati con il trattino, vuol dire che sono essenzialmente insiemi di byte, quindi che possono essere trattati non in modo speciale, Però, per esempio, vedete qua, quando compare la D, significa che è una directory. Questo lo vedete facendo ls-l, cioè il long, quindi avete tutta l'estensione, e vedete che qui ci sta questa D che vi dà il tipo, la directory. In Unix e Linux le directory sono altri file, in effetti, che contengono delle liste di entry che mettono in associazione... praticamente il che mi danno il contenuto di quello che c'è nella directory stessa, in che modo linkano il nome simbolico col nome interno del file, perché ogni file, questo lo vedremo quando faremo il file system, ha un suo specificatore, quindi in un certo senso nelle strutture delle directory, nei sistemi Unix e Linux, è come se ci fosse un altro file che fa da lista, un file speciale, che tiene la lista e che tiene anche il collegamento che c'è tra il nome simbolico del file, quello che serve agli utenti, e il nome che serve al sistema operativo, perché il sistema operativo non ragiona con questi nomi, ha i suoi nomi, che sono per esempio gli inode number, sono praticamente perché anche i file come i processi hanno un file control block, il processo ha il process control block, il file ha il file control block e così come i processi hanno il PID, anche i file hanno un loro identificatore interno. Allora i nomi a chi servono? Servono agli utenti, servono ai programmi, ai processi per in un certo senso ritrovarsi, però poi invece ci deve essere un punto in cui c'è la connessione tra il nome macchina e il nome simbolico, tra la semantica quella per l'esterno, per l'utente e quella per la macchina e il di solito e questo viene mantenuto dalla struttura delle directory. Quindi le directory non sono soltanto delle cartelle, sono dei contenitori, ma dal punto di vista delle strutture dati sono delle liste di associazioni tra i file che e tra il nome del file e il loro identificativo e le directory stesse hanno a loro volta un inode quindi hanno un identificativo anch'esse e così via fino ad arrivare alla radice del file system quindi è un file in Linux e Unix le directory è un file stesso ma è un file particolare Poi qui ci sono i riferimenti, perché ogni file può avere un alias. Attenzione, vedete qui, per esempio, le directory ci hanno due. Due, perché c'è, oltre al nome della directory, ci si può riferire alla directory stessa con il punto, per esempio. Quindi il punto, perché io quando voglio dire voglio stare qui, allora utilizzo il punto. e questo punto è praticamente il riferimento alla directory, punto in realtà poi c'è il riferimento col punto punto per tornare verso la radice, comunque poi abbiamo il proprietario, qui abbiamo accennato già l'altra volta i permessi, qui adesso li vediamo, ogni file avrà associato dei permessi proprio perché il sistema è pensato, abbiamo detto, il sistema è multiutente, quindi più utenti possono utilizzare i file e bisogna stabilire quali file può leggere quale utente e quindi innanzitutto per ogni utente si ha che cosa ci può fare un utente con questo file, quindi può fare read, write ed exec, ok? e dall'altra parte il gruppo a cui appartiene perché ogni utente appartiene a un gruppo primario poi può appartenere a vari gruppi però c'è un solo gruppo primario a cui appartiene e poi ci stanno tutto il resto del mondo quindi questa ultima tripletta stabilisce quello che può fare tutto il resto del mondo quindi se io qua scrivo write read write exec questa è l'ultima Ok? Vuol dire che soltanto i permessi a più, cioè ci possono fare quello che vogliono. Poi c'è la dimensione, la data dell'ultima modifica e poi il nome alla fine in questo listing. Poi ci sono vari modi di fare listing. Attenzione che il tipo può essere varie cose. Può essere una directory, può essere un character special file, può essere un block special file, a seconda di che cosa rappresenta quel file. Perché abbiamo detto che i file sono... un concetto più esteso in Linux e Unix, cioè non rappresentano soltanto dei dati, ma possono rappresentare dei device, possono rappresentare altre cose, per esempio in questo caso dei link, cioè una sorta di rimamili ad altri file. Quindi il file è una struttura unificante, è una sorta di interfaccia che mi consente di unificare le operazioni di lettura e di scrittura. Comandi semplici, appunto il copy, questi se volete ve li vedete, per vedere che cosa fanno i comandi potete utilizzare o ormai internet, o addirittura organizzate i vari AI che vi aiutano oppure potete usare MAN fra un po' mi metteranno il MAN dell'AI che forse c'è già Quindi è inutile adesso fare... Questo sono comandi, scopia, non lo può copiare, le cose sull'altro, oppure move, che sposta proprio, quindi non è... La copia vuol dire che lascia la copia del file in un punto, e quindi la duplica, duplica l'informazione, mentre invece con la move vuol dire la sposta proprio. Ok? Va bene. Work counter l'abbiamo visto, per esempio vedete il numero di caratteri, il numero di word, il numero di L e posso selezionare appunto qual è la grandezza. Cut l'abbiamo vista, comunque tutte queste sono slide che vi lascio così vedete perché appunto... Ah, un'altra cosa, per esempio cut, che cosa fa? Questa non era cut con la A ma cut con la T, fa un taglio verticale del file e lo può fare estraendo per esempio delle colonne specifiche attraverso delle varie opzioni, per esempio si possono creare attraverso dei delimiter una sorta di creare una tabulazione cioè i dati possono essere separati, come avevamo visto prima, no? Delle diverse direct, delle diverse path name, da due punti, quindi io stabilisco cut, metti come delimiter i due punti, e poi selezionami dal file, quindi abbiamo tante, il file è composto di tante linee, ok? Tante linee che vanno a capo, e poi però dentro le linee ho tanti separatori, e quindi creo una formattazione, no? Una... un formato a colonne e a questo punto posso stabilire con "-f field", cioè qual è il campo che a me mi serve, quindi estrapola la prima e la quinta colonna per esempio di etch password che è un, diciamo così, un file speciale che contiene non le password, non le vedete le password, ma contiene, sono oscurate, ma contiene altre informazioni, diciamo, sugli utenti, ok? Quindi se volete fare vedere il contenuto di Edge Password basta che fate il cat Edge Password e vedete cosa c'è dentro e poi vedrete che le informazioni sono suddivise prima per linea quindi ogni linea è come se fosse un record e poi per campi, questi campi sono suddivisi, sono separati dai due punti, quindi io qui posso impostare come separatore stabilire 1,5 oppure anche da 1 a 5, oppure se voglio lavorare non sui campi ma direttamente contando i caratteri, cioè quindi andare a tagliare le fettine carattere per carattere posso per esempio mettere meno c meno c significa considera non non i campi ma i caratteri e quindi prendi soltanto i caratteri che vanno da 1 a 10 per ogni linea e mi dai una fetta verticale del file quindi me lo tagli a strisce questo file poi appunto abbiamo sort vi dicevo appunto sort mi permette di fare delle degli ordinamenti però si può scegliere la chiave di ordinamento quindi anche qui è una specie di avete varie opzioni per poter ordinare il file per default appunto qui ci sono degli esempi d'uso qui ordina le linee del file in base al valore del terzo per esempio del terzo campo ok anche qui si esaminisce il delimitatore meno t in questo caso, si dice il derivatore dei due punti, e poi la chiave sono il valore, il meno del terzo campo, qui invece si fa meno n perché è l'ordinamento numerico, quindi lì il default sarebbe l'estico grafico, quindi qui seguendo l'ordinamento inverso, perché si mette "-r", quindi reverse, ok? E poi l'output è memorizzato in... perché poi si mette "-o", per dire che questo va su... Vabbè, questo è solo per farvi vedere che ci sono varie opzioni, se uno è interessato va a controllare appunto il sort come funziona. Altre cose, add, taglia... non so se appunto qui vedete add-40 file name significa che voglio leggere le prime 40 righe add-30 file name voglio leggere le ultime 30 e così via va bene va bene allora questo per quanto riguarda diciamo così i comandi, quindi, e la shell, e quindi assumo che, questo poi ve ne lascio, che quindi siate più o meno in grado, appunto, chi più chi meno, di lavorare, appunto, sulla shell. Vediamo se c'è altro qui, che è interessante, va bene, c'è il find, va bene. Scusi, professore, questa è una parte che si faceva al laboratorio prima, giusto? Sì, sì, sì. Esatto, anche se poi alla fine è bene cominciare prima, perché il laboratorio era comunque al terzo anno, che in realtà questa dovrebbe essere fatta in parallelo al secondo, perché se no, diciamo in teoria, o uno già le sa da solo perché ci si è scontrato, oppure diciamo un po' tardi per pensare. diciamo che a una certa diventa un po' proprio difficile lavorare su Windows se si vuole fare anche una cosa minima blocca parecchio devi scaricare 200 software diversi per fare qualcosa ok quindi va bene per quanto riguarda invece il adesso facciamo una passiamo alla parte C ok quindi noi utilizziamo il GCC no come compilatore, che è il compilatore standard del progetto GNU, quindi Open Source, supporta diversi linguaggi, noi ci interessa appunto il linguaggio C, e permette ovviamente la traduzione da codice sorgente, linguaggio d'alto livello, fino alla miniatura. diciamo linguaggio eseguiti per chi appunto non ce l'ha veramente chi no però per chi magari ha appena installato la la macchina no anche quella eh esatto cioè se se uno comunque non non è data appunto Dipende dalla distro, alcuni ce l'hanno già dentro, comunque diciamo va installato insomma e quindi dovete installare l'essentials e appunto alcuni sono già installati tra l'altro. Ovviamente il compilatore passa attraverso varie fasi, il preprocessore che va ad espandere le varie macro, poi c'è la fase di compilazione che è il codice assembly, poi dopo attraverso l'assemble abbiamo il codice oggetto che si crea in un file con l'estensione .o e poi abbiamo il linker che crea il file eseguitile che poi può essere effettivamente eseguito quindi con il compilatore a seconda dei flag che voi andate a dare appunto si possono creare vari tipi di file quando voi fate gcc per compilare appunto dalla shell, voi invocate il compilatore gcc, quello è il codice sorgente, di default viene chiamato un file .a.out che in realtà è un'eredità antica perché sembrerebbe indicare un eseguibile di un tipo appunto out che è diciamo ormai non si usa più perché i nuovi eseguibili hanno il formato elf ilf ok che è il formato appunto questo che viene gestito da appunto da da da linux il quindi poi attraverso il flag meno possiamo dare il nome all'eseguibile ok meno v per vedere la la versione del compilatore poi si può invocare per esempio soltanto alcuni pezzi di quel processo che abbiamo visto, poi per esempio non fate nessun esame di linguaggi e traduttori, vero? Non c'è. Quello pure è una cosa interessante, vedere come lavora il copier. Poi il "-e", invoca solo il preprocessore, "-c", per creare il codice oggetto senza chiamare il linker, quindi avete soltanto il punto O e volete vedere come è fatto il punto O, poi ci sono vari modi, potete stabilire qual è il grado di ottimizzazione del codice, per esempio... appunto c'è o 0, o 1, o 2, che è lo standard, cioè queste sono in ordine via via di minore ottimizzazione, se uno vuole quella più veloce è questa o fast. Poi ci sono dei flag per avere dei messaggi di warning che possono essere più o meno ampi. E poi altre cose, sempre col manuale in linea, man, gcc, e potete appunto chi più ne ha più ne metta, però questo serve per ricordare un po' di cose, magari ci avete già lavorato, dicevate che avete lavorato col Pascal, quindi avete lavorato in C, insomma, no? No, non è Pascal, era il P-Like, abbiamo fatto un po' di... di laboratorio, però fatto un po' così, certo, un minimo conosciamo perché qualcosina dobbiamo aver fatto, però... Avete fatto comunque dei progetti, li avete fatti in qualcosa? C0 proprio, non so se si può considerare un progetto scrivere il codice di un algoritmo di ordinamento... comunque diciamo voi lavorate in Linux quindi immagino che vi sarà capitato di compilare qualcosa e di eseguirlo sicuramente per alcuni di noi che siamo anche un minimo curiosi qualcosa abbiamo fatto però se ci dobbiamo solo riferire a quello che l'università ci ha insegnato poi ovviamente cioè va bene è giusto No, no, giusto per sapere il livello medio, perché io poi mi devo adeguare, magari una cosa è troppo elementare a noi, un'altra è più, cioè ditemi voi, io cerco di adeguarmi alla classe, quindi questa è una lezione, è la prima esercitazione, quindi dobbiamo trovare e capire qual è la... dove ci incontriamo, però alcune cose si fanno anche per rimetterle poi nel contesto dei sistemi operativi, perché adesso vedremo poi alcune cose, questi sono vari messaggi del compilatore, se volete ancora più warning, così ci avrete anche più più warning, volendo potete utilizzare il debugger, quindi con l'opzione "-g", quindi si può appunto abilitare il debugger e si può poi utilizzare le diverse personalità del debugger per ispezionare. comunque sento sia la cosa ideale sia come fare come ieri sento c'è una cosa che magari qualcuno è rimasto uno le chiede e poi è perché volevo poi mettervi a fare cominciare anche un po' di manualità anche se sono magari semplici però scaricateli compilate cominciamo a vedere alcune cose magari farle in modo interattivo è meglio Ok, quindi funzione principale in C, questo è il discorso che si faceva ieri, no? La funzione principale prende questi argomenti, il numero di argomenti, incluso il nome del programma, la rate stringhe con gli argomenti che vengono successivamente. Quindi quando per esempio lanciate il comando anche con le varie opzioni, eccetera, eccetera, in realtà quello è proprio un programma che si prende quelli come argomenti che vengono poi caricati questa lista e poi vengono utilizzati internamente, riferiti come degli elementi di quella train. Sono proprio dei programmi che vengono lanciati. In return successo diverso da zero, errore. Per quanto riguarda, appunto, questo è l'esempio di lettura dei vari argomenti, quindi uno li ripassa, li stampa direttamente sullo schermo utilizzando le librerie di standard input output, quindi abbiamo il printf che va a stampare i diversi argomenti. Ok? Ok, va bene. quindi chiamo, questo lo chiamo, no? CCC meno O mi dà il nome, ok? Questo è il nome, questo è il sorgente, quello che viene dopo meno O sarà il nome, posso spostarlo, posso metterlo dopo, ok? L'importante è che dopo meno O ci sia il nome. Poi lancio, e poi stampa argomenti di passo 1, 2, 3 e quindi questi direttamente ci pensa, diciamo così, la shell a caricare in realtà la fase di caricamento, ok? Che prepara questi, vengono associati a questi, diciamo, a queste entry del vettore di stringhe che poi possono essere riferite all'interno, vedi? Come? è stabilito qua. Ok, se io poi dentro il C volessi, un programma volessi invocare, per esempio, direttamente un comando, io posso utilizzare, sempre dentro la standard VIP, c'è questo system, quindi tra apicette, system ls, e quindi mi invoca un comando di shell, ok? Quindi sto invocando da dentro il... è una funzione di libreria questa qui che vi permette appunto di fare anche cose per esempio posso direttamente dire lanciare un'altra shell per esempio pin sh-c con il comando e quindi sta a finire pure quale delle shell può fare quel comando, ok? Quindi se uno vuole dirgli proprio tutto, allora dico system bash, quindi utilizza questa shell per fare questo comando che è questo qua, ok? Professore, per esempio, una cosa che ci manca in teoria totalmente sono gli header. Proprio non sono stati né introdotti, non proprio... Ah, ok, va bene. Poi magari su questo cercheremo di... Quando facciamo delle esercitazioni aggiungiamo anche queste... Non so se serve, però in caso io le dico che noi in teoria non sappiamo niente. Sì, in teoria. Poi vediamo pure in pratica. No, no, anche in pratica in questo momento. Però in pratica mi pare che comunque... Vabbè, poi vediamo, poi vi... facciamo ogni tanto alterneremo delle lezioni delle esercitazioni cercando poi di magari vedere se ci sono delle lagure se invece alcune cose sono diciamo già le sapete andiamo avanti insomma la facciamo in modo interattivo una curiosità che non so se funziona così appunto mi è venuta posso chiedere quando facciamo un include proprio il compilatore copia l'header nel blocco giusto? si si ok Adesso facciamo un attimo una... queste sono giusto così delle... dei piccoli incisi per farvi vedere come già si possono fare delle chiamate, vedete per esempio questa chiamata di sistema a basso livello, ok? Quindi... syswrite, qui in un certo senso stiamo invocando proprio un trap al sistema, quindi stiamo incastonando, una delle vantaggi del C è che permette di avere vari livelli di interazione fino a livelli molto bassi, quindi qui ho incluso la libreria syscall e posso proprio invocare una chiamata a basso livello per una write che sto dicendo sto praticamente facendo l'equivalente di scrivere sul 1, quindi in standard output, il messaggio con una determinata lunghezza. Quindi voglio che questi byte vadano in standard output e lo sto facendo invocando proprio la chiamata di sistema che fa questa cosa. Quindi sto mandando il trap al sistema per fare questa operazione. Molto di basso livello. Questa sarebbe una printf? Questa sarebbe... una write che è più elementare della printf, perché la printf è a sua volta implementata con delle write che sono di più basso livello, quindi sono un po' a madrioska queste funzioni, perché la printf è paperizzata, c'è lo specificatore di formato, c'è tutta una serie di altre cose più sofisticate, mentre invece la write è più secca. mando questo numero di byte e sto indicando qui qual è il file descriptor che sarebbe il canale poi quando vedremo nel process control block è proprio una entry di una specie di array che lui si tiene dei canali aperti Quindi ci sono quelli che vi ho già detto che si aprono senza dovervi aprire per i processi, che sono lo 0, l'1 e il 2, quindi sono aperti, quindi non bisogna fare una open per quelli, mentre invece tutti gli altri si devono aprire, ok? Per fare le altre operazioni. E quindi quando venga a scrivere write1, io sono sul canale, cioè abbiamo write0, write1, write2, che sono sempre, diciamo, accese, se vogliamo, quindi... con i nostri processi, quando si lanciano, e quindi posso direttamente, senza fare open, andare a scrivere lì dei byte, basta che gli spiego quali sono, e questa è un'operazione molto molto bassa che si mappa uno a uno proprio su una chiamata di sistema che è un trap di passione. Tant'è che gli sto mandando proprio i byte giù. stilevo anche il terminatore lì, non sai, dove metti almeno uno per il terminatore, credo? Non c'è il terminatore, questo è proprio, gli sto dando proprio i byte che voglio, i caratteri sono byte, ogni carattere è un byte, quindi io dico, voglio che mi scrivi un byte, cioè voglio un byte, mi scrive il byte, due byte, mi scrive il byte, non stiamo neanche parlando di stringhe, proprio byte a byte. In questo caso il terminatore nella stringa va là dentro, perché size-1 è proprio la grandezza della stringa, perché va da 0 a n-1, quindi prendi tutto. Quindi backslash n viene preso. In questo caso size-1 va a togliere il... Allora non è no? Allora avevi ragione, no? si toglie lo slash n e mantiene soltanto il byte ok adesso andiamo ragazzi poi ne approfitto per dirvi che la prossima settimana sarò fuori per un progetto quindi non ci saranno le lezioni quindi saltiamo proprio tu pur tutti i tre giorni Sì, però non recuperati. Sì, sì, certo. Ma dopo vai da solo all'esame. No, se proprio tu... No, tu non li devi recuperare. No, abbiamo un po' di tempo per recuperarli, mi sono fatto un po' di calcoli e poi... A primo modo, sì. Sì, meno 20, eh. Allora... 5 minuti e vado. Torniamo un attimo qui, torniamo all'allocazione del processo in memoria perché per essere eseguito un programma deve essere caricato in memoria e questo deve essere fatto dal caricamento. Quindi noi abbiamo che quando si deve eseguire un processo praticamente viene chiamata una exec. Questa exec verifica innanzitutto che il processo abbia i permessi per essere eseguito, perché se no subito blocca l'esecuzione. Abbiamo visto che ci sono i permessi di esecuzione, quindi il file... Eseguibile è un file e quindi ha i suoi permessi. Se non ci sono i permessi, se l'utente che prova a lanciarlo non ha i permessi, subito viene bloccato. Poi viene invocato il loader, il caricatore, per l'esecuzione del programma. Esistono in teoria vari tipi di routine di loading. Queste dipendono da come è strutturato il file eseguibile. Linux permette di sfruttare diversi formati che sono ilf e appunto out, perché se questo ormai si usa poco, questo sarebbe assembler output, mentre questo sta per executable and linkable format, che è quello diciamo così standard. Quindi fino a kernel 2.0 si è usato questo, poi si è passati a ELF. Quindi ogni kernel ha il suo formato preferito. 2.0 è vecchiotto. Infatti poi è deprecato dalla versione 5.1, quindi già... però storicamente quando voi con gcc voi create un file senza dare nome però gli continuo a dare appunto auto quindi adesso sapete perché perché deriva da questa cosa storica allora che cosa deve succedere perché appunto si carichi il file il loader deve leggere l'irf deve vedere l'iter di questo ok e poi, diciamo, una tabella. Ci sono vari segmenti che sono specificati, ok? E questi segmenti devono essere opportunamente caricati nella memoria, ok? Quindi abbiamo il program text, il data, le variabili non inizializzate. Queste qui sono gestite dal caricatore. Però attenzione, lo stack e l'IP invece vengono create dal kernel successivamente, perché sono dinamiche. Quindi quello che trova specificato, quindi sono queste prime parti, text, data e praticamente PSS. L'IP e lo stack vengono create in regioni opposte, in modo tale che visto che una cresce e l'altra pure, si devono incontrare eventualmente a metà sperando mai. Quindi crescono dinamicamente, in realtà esistono, per mapparle, per mapparle memoria, si utilizzano proprio delle memory map, quelle funzionalità che poi le andiamo a vedere. Quindi si fa una memory mapped region che corrisponde proprio al, soprattutto al lib, ok? Mentre invece lo stack poi funziona in altro modo. Ok, fatto il mapping, il loader poi inizializza il program counter, quindi che cosa succede? Abbiamo detto il lf descrive questa testa organica più memoria. Ci sono questi segmenti che si chiamano load dell'ILF, che sono le aree classiche del processo che devono essere caricate. Le altre aree, stack, if, e poi vedremo le librerie dinamiche anche, non sono specificate nell'ILF, ma vengono create dal kernel quando si deve avviare proprio il processo. Quindi, che succede? Grazie. Una volta che si è mappato in memoria queste aree, il loader inizializza il program counter del processo, quindi è il loader che fa questa operazione, e il processo può essere, diciamo così, schedulato a questo punto. Va in read, è pronto, poi sta allo scheduler portarlo in CPU. Se voi volete a questo punto leggere il contenuto del file eseguitile, no? Voi quando provate a leggere i file eseguitili vedete che c'è tutta roba strana, no? Se volete aprirlo proprio con un editor, infatti non si deve aprire con un editor, è normale, però ci sono degli strumenti, per esempio, da linea di comando, potete fare questo, readelf, per esempio, meno h, potete andare a leggere qual è l'ident, Quindi, per esempio, no? Se abbiamo qui... Che ore sono? Abbiamo un quarto d'ora. Qui abbiamo un po' di eseguiti, non so, S pipe. Read help meno H. Is... Ok? Qui potete vedere che c'è leader che mi descrive... Magic. size, size del program meter, number of program meter, size section e poi mi dice una serie di informazioni che stabiliscono come è fatto questo eseguitivo. Magic a cosa corrisponde? Qui... Il primo. Ah, magic. questo adesso non ricordo esattamente la prima parte la cosa interessante sono le sezioni quindi meno S in questo senso non ricordo qual era il la funzione perché qui ci sono una serie di sezioni che strutturano l'eseguibile. però questa non è una cosa interessante quindi lista queste sezioni però nell'address space del processo specifico in teoria queste sezioni quindi c'è a disposizione quindi un header prima poi c'è un program meter table che mi stabilisce come sono mappate queste diverse segmenti e poi c'è una rappresentazione in sezioni comunque tutto questo deve essere letto dal caricatore vediamo un po' l'intestazione meno L forse i segmenti sono più significativi e poi anche le librerie condivise Magic praticamente è una firma che serve i primi byte sono di validazione che serve per dire che quel file è compilabile per il kernel e poi il restante dei byte sono tutte caratteristiche del file così il compilatore va a leggersi solamente quelle senza andare a leggere tutto il contenuto del file quindi semplicemente per la gestione Esatto, per capire se è compilabile e magari la tipologia di file per capire come compilarlo, eccetera. Magic era un po'... E infatti è un numero magico per quello. comunque il fondamentale era semplicemente farvi vedere che c'è una struttura questa struttura io nel dettaglio perché non sono un loader non faccio il loader di professione però il loader sa come utilizzare questa struttura si possono identificare su questa struttura i diversi segmenti separatamente che poi appunto dovranno essere caricati dal caricatore. La cosa interessante è che ci sono ovviamente diversi tipi di questi ILF, sono codice rilocabile, quello oggetto, Codice eseguibile, quello che abbiamo visto prima, shared object, che sono quelli che servono per creare le librerie che poi vengono utilizzate dal linking dinamico. E poi c'è anche gli oggetti core dump, che danno un stato della memoria quando c'è un errore. e che permettono quindi poi di vedere dove e come si è, diciamo, determinato questo errore. Però anche questi sono file di questo tipo. Il classico double-track fault. Esatto, che ti arriva il palloppo del core dump da vedere. Linking, quindi abbiamo detto, esiste la possibilità, cioè quando ci sono le librerie bisogna linkarle. Due modalità di linkaggio, il linkaggio, il linking, quello statico e quello dinamico. Quello statico significa che dentro proprio il codice, ok, viene incorporata proprio la libreria, quindi se io ho due programmi che hanno quella libreria, devo praticamente nel text andare a mettergli dentro esattamente lo stesso, diciamo così, contenuto, ok? e non è molto efficiente dal punto di vista della memoria se è un altro che viene utilizzato quindi quando si fa staticamente linkato significa che proprio contiene una copia della stessa memoria e quindi quello che si utilizza insomma, quello che viene utilizzato è il linking dinamico quindi vuol dire che la, così per dare uno sketch che succede? succede che le librerie vengono in qualche modo condivise e il meccanismo di condivisione è proprio quello delle shared memory, quindi ci sono delle shared page, quindi una libreria viene mappata nello spazio di indirizzamento dei due processi, però appunto in modo virtuale quindi vuol dire che una sola volta è in memoria quindi non occupa veramente la memoria fisica che fisicamente è dentro una sola volta però viene mappata in modo shared su ognuno degli spazi di indirizzamento dei processi parlo lo stesso principio di come spieghiamo che il processo in atto pensa sempre di avere tutto a disposizione pensa sempre di avere quello però in realtà è linkata praticamente è un meccanismo cioè in cui il linking lo deve andare a trovare dinamicamente, quindi ci sono, infatti adesso lo andiamo un attimo a vedere non nel dettaglio ovviamente per dare un'idea, ma vengono creati delle associazioni simboliche che poi attraverso delle tabelle vanno a puntare lì dove veramente c'è il codice, quindi ognuno nel suo codice ha una sorta di invocazione al codice, linking dinamico. Praticamente che succede? Quando viene avviato il processo, viene avviato anche il linker dinamico, quindi tutti e due vengono allocati. Questo lo vediamo dopo, non voglio anticipare. Però è un lavoro che viene fatto dai due, quindi quando il processo a un certo punto incontra questa libreria, è lì che deve risolvere il riferimento, lo deve risolvere il linker dinamico, che la prima volta che incontra, lo fa in modo lezzi, cioè la prima volta che incontra il riferimento lo va a mettere dentro una tabella e poi da quel momento in poi invece il riferimento viene mappato in modo più diretto. vista di curiosità. Io so che le macchine virtuali, essendo sistemi isolati, sono molto sicure, però dato che comunque la memoria è condivisa, quindi sta, e ovviamente te lo stesso dico, come fa una macchina virtuale a essere sicura dal punto di vista, nel caso c'è un programma Il kernel dovrebbe schermare tutto, quindi è il kernel, visto che tutte le operazioni devono passare per il kernel e i processi sono praticamente segregati, è chiaro che se uno non prende possesso del kernel e il kernel è scritto bene, non c'è problema. Invece di come dicevo, un doppio strato di kernel... No, no, uno strato di kernel, in qualche modo. Nel caso che diceva invece l'altra volta, con il driver si prende possesso del kernel. Allora, se uno prende possesso del kernel, praticamente è finita. Cioè, può fare di tutto, in teoria. La macchina virtuale di tipo 2 deve passare comunque poi per l'host, poi sotto per il kernel, e poi comunque nella tipo 2, Tanto se fa danni è virtuale, infatti spesso quando uno vuole fare delle prove, vuole ricompilare il kernel, lo fa nella macchina virtuale, male che fa. chiude la macchina e finisce la storia. Quindi il carnet della macchina virtuale, se è tipo 2, stai tranquillo, perché è segregato. Comunque è segregato dentro la macchina virtuale, è sopra, quindi non interferisce sotto. Tutto quello che è sotto è immune, perché non può proprio arrivare alla macchina sotto, quindi quello non fa danni. dice a livello di hypervisor tipo 1 l'hypervisor di tipo 1 è come se fosse uno strato kernel che anche lui è schermato da questo punto di vista quindi se è progettato bene non c'è danno l'unico danno si può fare se uno riesce a intrudere quindi a fare attraverso magari delle vector o qualche altro appunto dei driver particolarmente permissivi si riesce a entrare dentro allora lì si Comunque, tornando a questo, che cosa succede? Vedete come implementa il linking dinamico, quindi esistono anche qui diversi tipi di linking dinamico, quello dell'ILF è questo ldlinux.so, sta per shared objects, gestisce questi oggetti che sono appunto shared e lo gestisce attraverso, da una parte, questi staff che sono praticamente procedural linkage table che indica come localizzare la routine, ok? E poi dall'altra parte un global offset table che contiene proprio l'offset che consente proprio di localizzare la routine, ok? Però quello che, diciamo, queste sono le due strutture in qualche modo. Vediamo... Sì, una... questa tabella come ne ha detto da cui prendere indirizzo queste tabelle dove sono localizzate? queste tabelle vengono allora il linking dinamico lavora nello spazio utente nello spazio utente lavora ok nello spazio indirizzamento utente infatti poi soltanto dopo viene richiesto supporto, quindi c'è un dialogo con il kernel, cioè quello che succede praticamente è che il kernel legge questo IRF, quindi vede che c'è innanzitutto delle librerie dinamiche, quindi all'inizio ci sono queste librerie dinamiche e quindi quando viene caricato nello spazio utente, ok, quindi nello spazio utente viene caricato sia il dynamic loader, ok, che lavora nello spazio utente, sia il programma. Quindi sono due processi, ok, che poi interagiscono. Quindi che cosa succede? Poi mappa i segmenti nei due indirizzi virtuali, utilizzando per esempio il manuale, eccetera. Imposta il program counter, non nel main, attenzione, ma dà prima la parola al loader, ok? Quindi prima dà la parola al loader, prima del main, e poi sarà il loader che darà la parola al main, che caricherà il main. Prepara lo stack, ok? E poi passa il controllo al loader che lavora in user space. Quindi il loader non è parte del kernel, ok? È un processo... che lavora nello spazio utente. Quindi c'è una prima fase del kernel che in un certo senso deve leggere, quindi quando si fa l'exec in qualche modo, perché l'exec che cos'è? È un tratto al kernel. Quindi il kernel a un certo punto vede che deve eseguire un eseguibile. Lo legge, vede che ci sono appunto, legge le varie sezioni, prepara se ci sono delle delle librerie dinamiche, ok? Se bisogna utilizzare le librerie dinamiche, allora si prepara caricando sia il loader che il programma. Poi mappa i segmenti appunto sullo spazio logico, sullo spazio di utilizzamento logico. Si prepara a lanciare il loader, però prima di lanciare il loader prepara lo stack, ok? e poi passa il controllo quindi al loader che aveva già preparato il program counter quindi a quel punto la palla passa al loader che è user space quindi usciamo dal kernel e siamo dentro il loader finito il kernel finché il loader o il programma non faranno successo quindi lui si mette in modalità di attesa se vogliamo con l'allocazione, la memoria o la concatenazione, quello è tutto allora la posizione dipende cioè la system call dipende da dove si sta lavorando quindi se lavora nel proprio spazio lì non c'è bisogno di system call la system call quando si esce per esempio si chiede da disco qualcosa si chiede da una periferica si chiede un servizio particolare allora lì ci sono i trap i vari trap che ci sono Però altrimenti se deve, non so, per alcuni... l'allocazione per alcune allocazioni anche di memoria, per esempio memory net eccetera, allora lì passa per una... Però per esempio no, malloc non può essere, perché comunque quando noi compiliamo abbiamo una soluzione di memoria dedicata che se sforata va in segfold. Sì. Fin là sì, ok, dicevo, quindi per cui mi sono spiegato male io, scusi. Ci sono alcune operazioni che poi passano per le chiamate di memoria, quindi... Bisogna andare a vedere più nel dettaglio. Quella che uno intuitivamente potrebbe pensare che invece sballisca perché lavora tutto nello user space, invece magari c'è bisogno di una chiamata di sistema per mappare in memoria in un certo punto e quindi lì c'è bisogno di interpellare il GAN. Comunque l'importante è sapere che ci sono, quindi possono esserci queste continue chiamate e il kernel comunque nella fase iniziale prima prepara il terreno quindi qui la cosa interessante è che prepara sia il programma che il loader e poi appunto passa la palla non al programma ma al loader che lavora nello user space poi a questo punto quello che succede questo è il loader questo dinamico, legge la sezione Dynamics del programma, trova la lista di tutte le librerie e quindi usa qui le System Call per caricarle in memoria. Risolve queste relocazioni, quindi le carica in memoria e a quel punto ha caricato pure, diciamo così, queste tabelle che servono poi per ritrovarsele. Alla fine quindi il loader conosce l'indirizzo del punto d'ingresso del programma e quindi poi passa la palla al programma e quindi passa la palla al programma e quello che succede successivamente è questo, che il programma, proprio per accelerare un po' questa operazione, al programma viene, nel momento in cui incontra una chiamata ad una funzione di libreria, la prima volta dovrà di nuovo chiamare il... dinamico, il link è dinamico per risolvere quell'indirizzo, però poi da lì non lo ripara più. Insomma, è un modo per accelerare, cioè invece di fare tutto subito, in un certo senso all'inizio prepara nelle tabelle il minimo che gli serve per partire e poi ogni volta che si arriva alla chiamata di una nuova funzione, lì la prima volta deve fare una piccola operazione di aggiornamento per creare il, diciamo proprio, la il salto alla routine e stabilirlo e scriverlo proprio in modo tale che poi è automatizzato il salto dall'altra parte questo più o meno è il meccanismo ok? vabbè mi sa che non abbiamo fatto in tempo a fare niente di esercitazione però abbiamo visto un po' di comunque