e poi si Siamo più o meno arrivati a alcuni esempi pratici in realtà. Dopo aver visto, abbiamo cominciato a vedere per quanto riguarda le API POSIX per la comunicazione in shared memory. Quindi abbiamo visto questa modalità basata su un memory map in cui c'è prima una richiesta del processo di aprire una zona condivisa con delle modalità che sono tipiche della richiesta di apertura di file, poi si alloca della memoria associata a questo canale aperto e poi si mappa in memoria share it questa questa area condivisa a questo punto il chi effettivamente il processo che richiede questa shared memory alloca memoria nel suo spazio di indirizzamento e poi dall'altra parte però gli altri processi che possono accedere qui lo fanno possono accedere e hanno una volta che aprono anche loro e allocano questa area di memoria condivisa vedranno anche loro nel loro spazio di indirizzamento la presenza di questa zona condivisa e ci potranno lavorare e qui c'era un esempio che stavamo discutendo ieri su appunto il produttore e il consumatore utilizzando questo strumento quindi vedete questo è il produttore che è anche quello che crea questa shared memory questo segmento di shared memory quindi lo apri come se dovessi aprire un file gli si danno dei permessi quindi questa è una open è una evoluzione di una funzione open si dà un nome, quindi si associa un nome a questa area di memoria perché serve un nome? Perché il consumatore o l'altro processo che deve accedere deve avere un identificatore condiviso e quindi di solito quando i processi sono proprio separati cioè sono due programmi separati c'è bisogno di un name che deve essere associato a questo oggetto, altrimenti non ci sarebbe modo di riferirsi alla stessa area di memoria. I permessi quindi sono o readWriter o readWriter, come avevamo visto ieri, ma quello 0666 a quel punto che... Questo 0666 sono... è la modalità con cui è aperta questa zona, cioè io apro questa zona, questo processo apre questa zona in modo tale che ci possa sia leggere che scrivere, ok? Dall'altra parte... Questi invece sono i permessi che nel momento in cui lui la crea, questa è una direttiva di creazione, associa a questa area. E questo 666, non l'abbiamo ancora fatto, lo faremo, indica semplicemente i permessi che vengono dati allo user, quindi all'utente, che sarebbe colui che sta in quel momento creando questa area. Poi qui c'è il secondo che riguarda, queste sono triplette in realtà, lo dobbiamo andare a vedere, rappresenta i permessi legati al gruppo a cui appartiene, il gruppo principale, e poi qui ci sono i permessi che riguardano tutti gli altri. Questo 666 va, diciamo, inteso come una codifica per dire che dà i permessi di read e write senza l'exec se fosse anche con l'exec sarebbe 7 7 7 questo perché? perché in realtà lo dovete ragionare in binario quindi il 6 in binario appunto rappresenta abbiamo i numeri che sono come sono fatti 6 in binario 1 1 0, 1, 0. No. 0, 1, 1. Ah, 0, 1, 1, sì. Quindi lo 0 sta per... 0, 1, 1. Poi 1 ti do il read e l'altro ti do il write. 7, 7, 7, il 7, no? Che sarebbe quello prima dell'8, quindi da tutti e uno lì, quindi 1, 1, 1, e quindi significa x, cioè processi di lettura, scrittura e esecuzione, ok? Questo è il... Quindi... L'888? No, no, non è sì. Perché si ragiona per triplette, ok? Quindi ognuno di questi numeri rappresenta una tripletta di binari, ok? 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20. Sì, professore, perché il mio dubbio non ha... Però questo lo sto anticipando, questa è una cosa che poi vedremo meglio, quando faremo poi un po' le chiamate, entreremo nel dettaglio. Qui è solo per dire che si apre, la cosa interessante qui è che si crea, Questi sono i permessi, la modalità con cui si apre e questi sono i permessi. Questi hanno senso nel momento in cui si crea il file. Quindi quando io creo il file o comunque creo l'area condivisa, devo dire chi ha permesso di usarla, in generale. Poi io, anche se ho il permesso di fare read o write, Posso aprirla soltanto in write o soltanto in read, però quando la creo... La modalità è per entrambe, poi dipendentemente dai permessi, da quello a quello. Uno è proprio un attributo all'area stessa e l'altro è il modo in cui io la uso. Ok, bravo. appunto qui si associa del size, quindi una quantità di byte, effettivamente, perché questo per ora è come se fosse solo un metadato. Quindi qua si dice quanti, effettivamente, quanti byte voglio allocare, associato a questo, e poi si mappano. Si mappano, cioè vuol dire che a partire da un indirizzo virtuale che io voglio preferibile, quindi lo zero, poi sta, come dicevamo prima, al kernel deve fare, quindi queste sono tutte poi chiamate che vi chiamate di sistema, possono essere anche più di una, che vengono gestite dalla funzione. E poi si dice, quindi allocami questo site, questo numero di byte, con una protezione in byte, quindi vuol dire che in questo caso voglio che sia soltanto scrittura, ok? e poi map shared che è un'opzione della memory map e si passa questo che è un file descriptor sarebbe praticamente un descriptore che utilizza il processo per accedere a quel canale quindi ogni volta che c'è un canale che sia un canale per la scrittura di un file che sia un canale per andare sullo schermo, che sia un canale per prendere dalla tastiera, eccetera, c'è sempre un numero, ok? Quel numero sta nel process control block, perché immaginate il process control block è la centralina di controllo attraverso la quale poi con questi canali si va direttamente a scrivere lì dove appunto si... dove puntano questi, diciamo così, questi... Questi indici, che poi saranno indici di tabelle, ok? Su e interne, che poi vanno dentro, attraverso le quali poi si arriva ai dati veri e propri. Questo indice sarebbe lo zero finale? No. Ok. Quando si apre qua, è come se io aprissi un canale, no? Ok, gli viene assegnato un indice... cioè questo corrisponderà a delle entry, delle tabelle che poi si collegano su questi indici. e quindi diciamo che a questo punto, una volta che ho mappato il memoria, posso ragionare su questa zona di memoria come ragionerei con puntatori, ok? Quindi io posso, a questo punto, vedete qua mi dà il puntatore, quindi sarebbe un indirizzo virtuale, ok? Su cui il scrivo le stringhe, scrivo la stringa a partire da qua che sarebbe questo messaggio poi posso con l'algebra dei puntatori sposto della lunghezza della stringa e poi aggiungo S print F perché noi C non l'abbiamo fatto ah ok, questo significa scrivici una stringa quindi con catena qui crea una stringa quindi a partire da questo puntatore ah non avete fatto C? il professor Laccetti non piaceva No, qualcosina sappiamo, però non siamo come l'altro canale. Abbiamo un problema. Non è che non sappiamo proprio nulla, perché qualcosina abbiamo fatto. Però diciamo che il professor Laccetti non preferiva il CIP. Allora... Abbiamo fatto P-like C, diciamo ce l'ha fatto fare da un altro professore, però non abbiamo fatto questa sintassi così articolata, abbiamo fatto algoritmi di ordinamento, quindi tutta la sintassi di Bane... anche un po' di lavoro sul C, allora va bene, meglio, così partiamo, imparate il linguaggio direttamente nella sua forma più fura, perché nasce proprio per lavorare, cioè il C, infatti c'è chi non piace perché dice che è troppo magari di falso livello, ho capito? però intanto si è a contatto con la macchina, quindi quando uno poi deve fare programmazione su sistemi di sistema sa che cosa succede, insomma, perché tutti questi concetti di cui noi parliamo, indirizzi virtuali, eccetera, questi corrispondono a concetti che in ci si toccano meglio, ok? E anche credo che adesso esistano altri tipi di programmazione, sempre per la programmazione di liste, esatto però storicamente poi tutti si ispirano come base a questa sintassi qua e a questi concetti cioè moltissimi dei costrutti poi sono nati in ambito si forse prima però ci è abbastanza comunque avete fatto bene a dirmelo se ci sono dei problemi che non seguite che c'è qualcosa che è, ditemelo che appunto anzi è l'occasione per noi non è che non sappiamo proprio nulla, però per esempio Sprintf, che non ricordo... Sprintf è una printf, solo che invece di stampare appunto su schermo, è stampa su S che sta per una stringa. Quindi qui, infatti, questo è uno specificatore di formato, per 100 S specifica una stringa, qui vi sto dando un messaggio che vedete stato definito di sopra, quindi è un array questo lo ha a stampare quindi su una stringa di cui si dà qui il puntatore. Quindi va a stampare da dopo? Esatto, da lì poi si stampa. Questo è printf. Printf invece stamperebbe il messaggio su uno schermo. E sarebbe standard out. Quindi per esempio, è implicito il canale di standard out. Comunque, insomma, quando vedete cose che non vi ritornano, non ve lo dite. Il concetto qui è semplicemente che viene stampata questa stringa a partire da questo indirizzo, ok? Poi, con l'algebra dei puntatori, qui si dice che questo puntatore è più la lunghezza, e tutto il resto del messaggio quindi questo nuovo puntatore è come se avessi fatto uno shift del puntatore e poi di qua aggiungo word così ottengo hello word stampato a partire da un indirizzo e poi andando sotto quindi sto facendo questa operazione e poi shift il puntatore quindi sono tutte cose che sto facendo a mano ovviamente per esempio se io dovessi usare invece che questo su un file in upright, che è un'altra, diciamo così, chiamata di sistema, un API, che serve per fare alcune operazioni, quelli shift li fa automatici, ok? Quindi non devo andare a spostare manualmente. Ma questo serve per farvi capire che stiamo andando al basso livello. Stiamo facendo un'operazione proprio in cui io ho preso, diciamo, un pezzo di RAM, ok? Chiaramente mi sto riferendo a questa RAM attraverso degli indirizzi virtuali, perché non sto sugli indirizzi reali, questo è indirizzi fisici, questi sono indirizzi logici. Quindi questi sono i puntatori su cui mi muovo, faccio le operazioni e poi proprio mi sposto attraverso questi puntatori. Comunque dall'altra parte invece abbiamo il consumatore. Vedete, il consumatore adesso c'è un problema perché io ho aperto Dall'altra parte avevo creato il file, diciamo il nome del file, questo memory method file, quindi questo segmento di memoria condivisa. Qui, in questo caso, quindi, è già stato aperto nello spazio di indirizzamento del produttore. Il consumatore, infatti, vedete che non c'è o create qua, Cioè lo apre con il nome, quindi può accedere attraverso questo nome. Il nome in quel caso si chiama OS, ok? Quindi io, vedete sta lì sopra, const char main, questo significa che ho creato una stringa, quindi sarebbe un array di caratteri, ok? Che è il nome e si chiama OS, questa cosa qui. Quindi quando faccio open OS... poi lo apro, ridondi, qui anche si stanno dando dei permessi, perché in un certo senso se c'è il mismatch c'è un po' un problema, però diciamo che viene rifatta questa operazione, comunque si utilizzano gli stessi permessi, qui si riapre, si fa il memory method con il size, vedete che non si deve fare il tranche, Quello che veramente lo crea nel suo spazio di indirizzamento proprio assegna dei byte, riserva dei byte. Quest'altro invece direttamente apre. Quindi in realtà lui sta accedendo nella memoria dell'altro processo. Però a questo punto può andare a leggere, può andare a leggere a partire dalla posizione iniziale di quella shared memory. E potrà leggere qui Hello World. Sì. È necessario che questi indirizzi virtuali, quindi questa mappa sia assegnata a un puntatore a void? Perché come abbiamo fatto un puntatore a void, quindi che non abbiamo... Cioè, quello è il modo per avere il cast, cioè per castare poi in modo universale, quindi è soltanto, è un modo per avere un puntatore generico che poi viene, su cui poi si fa il cast, ok? Per cui questo, quello che mi lascia qui, siccome io non so poi che tipo di dati ci saranno là dentro, allora il puntatore generico è quello void, ok? Void pointer. Void, Da quello, facendo i cast, posso ricavarmi la shape che io mi aspetto, quindi la struttura dati che io mi aspetto. In questo caso mi aspetto di leggere, questi sono puntatori, dico questi sono puntatori a carattere, e quindi poi da qui cerca di ricavarti la stringa. E quindi ci sarà, per vedere dove finisce la stringa, c'è un terminatore di stringa, e quindi che va a questo punto qui con questa printf, che va a stampare sul schermo. è chiaro adesso più o meno la struttura poi tanto faremo un po' di esercitazione quindi non vi preoccupate se non cioè non è che dobbiamo ricordarci in questo momento i costrutti eccetera dobbiamo semplicemente capire qual è la logica sul funzionamento dal punto di vista del sistema, ok? Senza poi adesso ancora addentrarci, quindi se c'è qualche particolare a livello di codice che vi sfugge, non è importante, ci arriveremo piano piano, quindi sto anticipando dettagli, ma siccome adesso il focus è sui processi e come comunicano i processi, e questo è un esempio di come possono comunicare in memoria condivisa, ok? Poi, a un certo punto, lo shared object qui deve essere eliminato e quindi si fa con questo shared memory unlink con il name. Di solito ogni volta che c'è un name, lo vedremo pure con le FIFO che sono named pipe, si fa un unlink, cioè si sgancia il nome da quella memoria. Quindi lì si sta dicendo che effettivamente non si vuole più utilizzare quel tipo di struttura. Ok? qui lo abbiamo anticipato l'altra volta i puntatori sono generici ogni volta che i puntatori possono essere puntatori di qualunque file di qualunque struttura dati si mette il point pointer per essere più generici possibili poi sarà il cast a specificarli qui abbiamo quindi Questo era l'address preferibile, quindi io vorrei a partire da quest'address. Questo è il length della memoria. Questa è la notabilità di protezione. Può essere protezione di read, protezione di write, protezione di exec. Eventualmente si possono mettere in con quella, diciamo così, bitwise. Si con l'ender bitwise. Esatto, l'ender bitwise. Poi qui abbiamo il length. e questi sono bisogna sceglierne uno, l'avevamo detto ma scelta significa che proprio è un il file viene mappato e poi eventualmente se quel file è anche in memoria secondaria le modifiche vanno registrate anche quando si chiude anche in memoria secondaria se invece è anonimo mappa non significa che non mi interessa poi che rimanga in memoria secondaria è soltanto memoria anonima quindi è come se facessi una malloc per dirvi chiedo memoria per fare un'operazione alla fine poi la rilascio. Poi MapPrivate è simile a MatAnon soltanto che posso mappare un file ma poi non lascia traccia quando chiudo, cioè se faccio delle modifiche non lascia traccia. MapShiftSet è un'altra modalità in cui non si può fare la modifica. Prima abbiamo visto un unlink, in quel caso il puntatore rimane sempre nella sala di prima? Quando prima fa shared memory al link, il puntatore di name, poi il puntatore starà sempre... Quando si toglie il name vuol dire che praticamente... Libera e quindi anche il puntatore... Qui il lato consumatore viene messo, qui il lato produttore e qui non so perché non è stato poi fatto la link, perché comunque anche qua c'è il... la memoria condivisa comunque quando esce ovviamente li termina e via tutta l'area di memoria quindi non c'è più problema quindi chi l'ha creato in un certo senso magari lo vuole mantenere finché esiste il processo e quindi non mette l'handic mentre magari invece i vari consumatori loro dovrebbero liberare il nome potrebbero liberare il nome quindi adesso perché deve farlo esplicitamente che cosa succede se non lo fa questo dovrei andarlo a vedere che cosa succede se lui esce perché comunque dovrebbe liberare forse lascia ancora in memoria condivisa per altri processi No, più che altro ci potrebbero essere in alcuni casi delle tracce sul file system, perché poi alcune di queste strutture, anche se hanno una doppia valenza, cioè sono... hanno una sorta di pseudo file che vengono lasciati sul file system. Quindi questo potrebbe in qualche modo vedere un file creato che non serve a niente. Quindi quando si fa l'unlink si toglie anche quella struttura, come se fosse una pseudo struttura dati che è materializzata pure sul file system. Ok, quindi questo comunque si può provare a vedere quello che succede, eventualmente facendo un listing, se uno non fa l'unlink dovrebbe vedersi che rimane quel name sulla locazione da cui è stato lanciato il processo, cioè quello che si chiama working directory, quindi lascia una... mentre invece da quest'altra parte... se il file già esisteva, quindi quando l'ha aperto già esisteva, allora non si fa la link perché comunque il file esisteva. Questo processo ha fatto il memory method, quindi ha preso un file esistente e l'ha mappato, quindi non deve fare la link. L'altro, nella sua working directory, ha creato questa specie di link e quel link è, diciamo così, una... un elemento spurio che si trova sul file system che serve d'appoggio per andare poi nell'altra linea. Ok, adesso abbiamo visto, quindi forse siamo partiti dalla cosa più difficile. Ok? Ok. Allora, adesso andiamo a vedere un esempio di comunicazione interprocesso che si basa invece su message passing. La prima, che è stata introdotta in letteratura proprio, quindi proprio con Unix, è questo meccanismo basato su pipeline, quindi flussi di byte tra due processi. Quindi è proprio uno dei meccanismi iniziali di comunicazione interprocesso introdotto con Unix. È una comunicazione interprocesso unidirezionale quindi nel caso appunto di quelle che si chiamano anche pipe ordinarie o pipe anonime ed è un meccanismo strettamente legato alla parentela tra padre e figlio ok? quindi che cosa succede? succede questo che qui abbiamo un padre e un figlio ok? devono essere imparentati quindi ci devono in qualche modo deve esserci una fork in mezzo e che possono comunicare attraverso delle estremità su questa pipe. Quindi questo significa che qui abbiamo un padre che può scrivere su un pipe scritto e può leggere su un file scritto. Ok? Quindi ci sarà un produttore che produce dei dati e il consumatore che consuma i dati. E chi è che li consuma li toglie da questa pipeline. Ok? Quindi qui avremo una write head della pipe, quindi un'involcatura su cui si può scrivere sulla pipe e un'involcatura da cui si può leggere dalla pipe. Andiamo a vedere quali sono, per esempio, qual è la funzionalità. La funzionalità, cioè quindi lo standard FOSIX per poter comunicare via via pipe è questa funzione, vedete che prende in ingresso un array di due elementi che rappresentano, vedete, quello di indice 0 è l'apertura in lettura e quindi è il lato da cui si può leggere della file e quello di indice 1, quindi sono due file descritto. Qui dentro, quindi, abbiamo il pipe descriptor, indice 0, da cui si fa una read. E questo è quello su cui si fa la write. E quando si crea, quindi, questa pipe, si creano queste due invocature. Quindi vuol dire che, per esempio, noi abbiamo un processo che crea la pipe... Quindi quando si manda quel comando pipe e si dà dentro quest'array, quest'array si riempie di questi due file descritti, uno in lettura e uno in scrittura, e praticamente il processo può parlare con se stesso. Questo è un canale del kernel con cui il processo può scrivere su FD1 e leggere su FD0. Quindi si crea una cosa di questo tipo. Allora che mi serve questo? Perché deve parlare con se stesso? Perché poi, quando crea il figlio, che succede? Il canale rimane creato. Questo lo viene il kernel. E poi, allora, il processo con questo canale può, per esempio, scrivere qui e qui il figlio legge, oppure il figlio scrive qui il pane legge ok quindi ho creato prima uno processo un processo crea questo canale e che non serve a niente perché gli serve a parlare con se stesso cioè però poi quando fa il video il canale non si pubblica il canale rimane nel kernel ok perché il canale è gestito dal kernel e quindi non è nello spazio di indirizzamento dei processi, si duplicano invece lo spazio di indirizzamento dei due processi e rimane il canale tra di loro. È come se fosse una sorta di cordone umbilicale che si va a creare. A questo punto però bisogna stabilire qual è la direzionalità, perché in teoria se io non chiudo nessuna di queste invocature, è duplex, però non è pensato per essere duplex, deve avere una sua direzionalità. E allora bisogna che, sì, alcuni, diciamo, cordoni devono essere tagliati con la close, quindi bisogna chiudere dei canali. E quindi, per esempio... Nel caso in cui noi vogliamo che il padre sia il produttore e il figlio sia il consumatore, chiudiamo l'imboccatura di lettura al padre e lasciamo aperta soltanto quella di scrittura e dall'altra parte al figlio chiudiamo l'imboccatura di scrittura e lasciamo aperta soltanto l'imboccatura di lettura. E così vedete che si passa l'informazione può fluire da uno all'altro. DOMANDA. In questo caso abbiamo visto una sola fork, qualora ci dovesse essere più fork andiamo sempre sulla stessa pipe così... E. BARTOLOZZI. Finale sempre la stessa pipe. DOMANDA. Quindi solo una pipe. E. BARTOLOZZI. Solo una. E. BARTOLOZZI. La pipe la tiene il kernel. Quindi quello che si pubblica è quello che è nello spazio di registramento dell'utente. Quindi il canale, se io faccio una pipe e poi faccio anche mille fork, il canale rimane un unico. Però poi bisogna stare attenti a che permessi dare, a che direzione dare alla pipe. Ok? Sì. No, perché deve essere sempre pensata, ci sono una serie di ragioni per cui bisogna... Allora, il sistema di solito è permissivo, cioè se uno non chiude i canali non dice niente, cioè non è che si lamenta il sistema, forse alcuni compilatori possono dare forse qualche warning eventualmente, però può funzionare, quindi... ma non è garantito non è garantito il funzionamento in più se non si chiude a un certo punto una pipe se non è chiusa poi diventa difficile liberare il processo perché gli rimane qualcosa appeso e quindi quando poi alla fine quindi durante l'esecuzione sembra che non succeda nulla quando poi bisogna chiudere il sistema non chiude come vi aspettate perché rimane un'imboccatura aperta ok e quindi il sistema si ricorda che c'è ancora qualcosa di appeso e magari non so un processo rimane in attesa ci succedono delle cose strane che poi uno dice ma perché cioè non mi funziona come mai si va a vedere perché non ha chiuso un'imboccatura e quindi è rimasta quindi siamo noi a decidere la tipologia di pipe come la programmiamo sta al programmatore sta al programmatore e poi se uno ha vuole lasciare aperto, ha suoi rischi e pericolo, in teoria potrebbe anche scrivere da una parte all'altra, non è che non è proibito, i compilatori non si lamentano, però poi può succedere che non è quello che uno sospetta, cioè la semantica non è più garantita. ma con il discorso del parlammo e accennammo del fatto dei multitread della multiprogrammazione non si può avvenire che la pipeline è duplex quindi ci sono altri sistemi per utilizzare comunità Ok, quindi la pipe è pensata proprio storicamente, è pensata per essere alt to select, è una sola direzione. Ok? Quindi adesso, una volta chiarito questo, possiamo andare a vedere proprio sul codice. Se non capite qualcosa del codice, fatemelo sapere. Il primo, quello lo vedete, no? È un array di due interi. Sì, sì, sì. Ok? Poi, qui facciamo pipe... Quindi vedete che questo è un processo che crea una pipe all'inizio. Vedete? Chiamo proprio pipe. Posso anche controllare qual è l'output per... Io dovrei vedere se... perché può fallire. È una cosa che stiamo chiedendo al kernel di creare questo canale. Quindi il kernel potrebbe sempre dirmi per qualunque ragione meno uno che significa è fallito. Quindi se proprio vogliamo essere... Sicuri, dobbiamo sempre controllare l'output, eccetera. Allora adesso questo è didattico, quindi in realtà qui viene controllato, quindi si fa per error exit se è minore di zero. Poi, qui anche qui si fa la fork, a questo punto fork dobbiamo pensare con le due teste, ok? Padre, figlio. Per error sarebbe... Per errore sarebbe una funzione che oltre a dirmi che c'è, darmi quel messaggio di errore, mi aggiunge anche una spiegazione al tipo di errore che si è prodotto. Da errore da console quindi? Mi scrive sullo standard output, quindi sullo schermo, mi dice qual è la ragione, cioè mi aggiunge una spiegazione. Ok, ok. serve all'utente per gestire gli errori che puoi generare ok esatto categorizzare i tipi di errori che si fanno all'uscita e comunque a questo punto vedete il padre che fa chiude close proprio come se si dovesse chiudere un file, ok? Cioè, allora, Unix, Linux, si chiamano proprio Unix e Linux, no, Linux no, Unix, perché unificano i concetti, ok? Quindi lo stesso modo che si ha per lavorare sui file, per scrivere e leggere sui file, è per esempio quello sui canali di comunicazione, ok? Quindi vedete? Di solito il file descriptor, FD si chiama file descriptor perché io dovrei scrivere su un file, mi serve, è un canale di scrittura su file. Però viene unificato anche per il message passing e poi anche eventualmente per le periferiche, che vengono assimilate a file speciali. Quindi ha questa caratteristica di rendere tutto più uniforme possibile, in modo tale che le stesse interfacce, le stesse API, poi possano essere utilizzate su oggetti diversi. Quindi qui chiudo questo canale che abbiamo detto era l'imboccatura per leggere dal pipe. Quindi lo 0, leggo, l'1, scrivo. Dall'altra parte invece scrivo 1, ciao, e scrivo 5, che sono i pipe che voglio passare dentro la pipe. Dall'altra parte il video chiude l'altra imboccatura, quindi si chiude l'imboccatura di scrittura, e vuole leggere N. Qui per esempio si predispone con un size of di un buffer, che sarà definito prima, quindi un buffer è un buffer di caratteri, e a questo punto, quindi questo è il buffer, questo è il size massimo dei caratteri, legge da qui e prova ad estrapolare tutti i byte che trova nella pipe. E questi byte, via via, li va a leggere e li toglie. Quindi scorrono da soli. Avete visto prima che bisognava lavorare con i puntatori qui? No, è automatica la cosa. Quindi vengono via via, che vengono letti, viene svuotata questa pipe. Quando non c'è, appunto, quando si ha letto questi byte, il byte che trova in un certo momento, quindi li prende e qui ti rilascia il numero di byte che hai riuscito a leggere, che sarà minore o uguale di questo, quindi non necessariamente uguale. Infatti questi sono 5, mi sta dicendo che può essere 100. Quindi io provo, dice, leggimi il massimo che puoi leggere per riempire il mio paper, ne ho letti 5 e poi li scrivo Vedete, questa è la private, sempre una private, questa è un'interfaccia di scrittura. Significa però, dove li sto scrivendo? File, no? Questo è standard output, file, no? Che sarebbe il... il canale di scrittura sul schermo, ok? Quindi attraverso una write, quindi stampo buffer, quindi questa array, i primi n byte, che sono quei cinque che ho letto dall'altra parte. Quindi a questo punto, facendo così, il sistema è in grado, vedete, di far comunicare il padre con il figlio, ok? Sì, è una printf utilizza al suo interno l'hebride è implementata attraverso l'hebride perché la printf è più complicata perché ha lo specificatore di formato e poi ha una forma di bufferizzazione mentre invece l'hebride è più pura ti dice proprio Questo è il canale di scrittura del file, questi sono i buffer, quindi i byte che voglio scrivere, e mi dice quanti, questo è leggere per esempio, qui è scrivere, questi sono i byte che voglio scrivere, e sono 5. E mi restituisce poi quanti effettivamente riuscite a scrivere. perché il padre ha bisogno prima di fare la closer quella pride? perché come ho detto prima bisogna spostare i canali cioè torniamo a questo Quando io faccio pipework, in teoria, è multipotente. Potrete essere il padre lo scrittore e il figlio il lettore o viceversa. Il figlio potrebbe essere lo scrittore e il padre. Non è garantito un funzionamento corretto se prima non faccio le potature. Quindi faccio la close per essere certo che sto parlando solo io. Esatto. Ok. dall'altra parte non mi arrivi qualcosa o che il sistema non si metta in condizione di aspettare finché non è chiuso quel canale quindi anche se non è mai stato aperto io faccio la close per essere certo quando io faccio una pipe la pipe è equivale all'apertura quando faccio pipe comando pipe qua questo punto del file questo immaginate che è come se apriste un file ok quindi quando io dico però anziché avere quindi esiste infatti esiste questa primitiva che si chiama open ok che mi apre un file e mi da un file descritto qui invece io ho la pipe che mi da due dentro un array quindi quando io chiamo pipe è come se io creassi dicessi di aprire al kernel non un file ma un canale di comunicazione dentro il processo Quindi è una sorta di struttura del kernel che viene allocata e poi mi dà in risposta, quindi il kernel mi riempie questi due file descriptor. Quindi io so che c'è un file descriptor per scrivere e uno per leggere. Che sono pieni. che sono i due file descripto, cioè se uno va a vedere, per esempio, all'inizio vedete che io semplicemente dichiaro un array, quindi non sono inizializzati questi due entri dell'array. però dopo pipe saranno inizializzate, ci saranno dentro due file descriptors specifici. Uno serve per, diciamo, è l'imboccatura per scrivere sulla pipe, e l'altro è l'imboccatura per leggere. Ora, visto che la pipe è progettata per essere half duplex questo significa che uno dei processi deve chiudere un'imboccatura e uno deve chiudere l'altra e l'informazione fluisce se voi volete potete anche fare poi quando facciamo un'esercitazione provate a lasciarle aperte vedete che all'inizio le cose funzionano però poi nel momento in cui bisogna chiudere il processo può essere che qualcosa rimanga appeso, cioè un processo rimane in attesa. Perché? Perché magari il sistema si ricorda che l'imboccatura è aperta e quindi dice io non posso, diciamo, devo aspettare che qualcuno la chiuda. Quindi è pensato proprio a che sistema intorno monitora in modo tale che avvenga una fruizione diciamo dei byte in una direzione. Quindi per questo qui il padre decide che lui è lo scrittore e quindi chiude questa invocatura, il figlio decide che lui è il lettore, chiude questa invocatura e a questo punto possono parlarsi. Il canale half duplex. Esatto. Ok, si è chiarissimo. Qui dovrebbe essere simile, non so se c'è qualche cambiamento, forse... Qui vabbè è più completa perché c'è una maxline, si vede appunto che viene, questo generano anche il buffer, no? Che dovrebbe mantenere l'informazione che legge il video. Ok? Quindi qui abbiamo di nuovo la pipe, fork, siti forca, codice per il padre e codice per il figlio, chiude l'incontratura di lettura del padre che scrive ad un word, parte il figlio va a leggere maxline, che è 64, vedete? Però di questi 64 ci avrete lasciato 12, ok? Che arrivano qui. E poi, a questo punto, i standard sound, tutti quelli sullo schermo, vanno a scrivere questa line, indicando quanti. Perché se io, per esempio, guardi copyright line 1, stamperà solo una lettera, ok? MaxLime saranno poi dei valori... MaxLime è il massimo range di byte che può leggere. Ok? Questo è chiaro il meccanismo? Quindi questo si chiama una comunicazione inter-processo tra due processi che sono imparentati. Ok? Ok. E queste sono le pipe, diciamo, ordinali, vedete? quindi vediamo come funziona, all'inizio la pipe è vuota, write aggiunge dati alla pipe, read legge e rimuove dati dalla pipe, non si possono quindi leggere più volte gli stessi dati, perché via via che vengono letti dalla read vengono tolti, non si può spostare di tot, diciamo così, byte su questa pipe, e i dati si ottengono in ordine, quindi è first in, first out. Quando poi un processo chiude anche l'altra imboccatura della pipe, a quel punto la pipe si dice brutta, ok? E attenzione che c'è un comportamento differente. Sì, non è in processo. Per esempio, vedete, quando ha finito qua, qui sta uscendo. Ma in teoria il figlio potrebbe anche chiudere la sua invocatura di lettura. Quindi può scrivere che ha finito di leggere, così come il padre può dire che ha finito di scrivere, come se dicesse passo e chiudo. Allora, c'è una simmetria nel comportamento. dei, diciamo così, dei processi quando loro provano a leggere da una pipe rotta o a scrivere su una pipe rotta. Perché se il processo figlio, se il padre chiude, lo scrittore, se lo scrittore chiude la pipe, dice passo e chiudo, il figlio fa un altavrite e leggerà zero byte, ok? e farà, scusate, farà un'altra read e leggerà zero byte, ok? E quindi, diciamo che si accorge in questo modo, se legge zero byte, si accorge che la pipe è stata chiusa dal padre e fa tutto bene, anzi è il comportamento classico, cioè uno dei due processi, lo scrittore a un certo punto ha finito di scrivere, chiude la comunicazione. Dall'altra parte, il lettore... si accorge che ha letto 0 byte, vuol dire che è finita la comunicazione, come se avesse ricevuto il passo e chiudo, e poi va avanti nella computazione. Attenzione che finché il padre non chiude esplicitamente, se il figlio sta su una read dall'altra parte, la read è bloccante, ok? Se non legge il byte. Quindi mettiamo che adesso qui abbiamo il figlio che scrive che legge N max line, ok? Quindi scrive sullo schermo e poi subito dopo mette un'altra read, qua. In cui il padre non scrive niente, il figlio è bloccato, ok? Quindi questo è una sorta di meccanismo in cui abbiamo una sincronizzazione solo lato figlio, cioè lato scrittore, perché lo scrittore si aspetta a questo punto di ricevere altre informazioni. Nel momento in cui il padre fa close, si sblocca e legge zero byte, ok? Quindi, però, se il padre non fa close della sua scrittura, il figlio rimane in attesa che qualcosa arrivi e rimane proprio bloccato, ok? Chiaro questo aspetto? Invece, se il padre, se, dove siamo nella situazione? Qui è il padre che chiude la comunicazione, il padre, scusate, che non chiude la comunicazione, ma prova a scrivere, poi dopo, mentre il figlio qua ha chiuso la sua invocatura di ricezione, ok? Ha chiuso, ha fatto close f di zero. Che succede? Che il padre sta scrivendo quando dall'altra parte non c'è nessuno che lo ascolta. Quindi quei dati andrebbero persi, giusto? Allora, come fa il padre? Mentre il figlio, il padre chiude, se ne accorge perché legge il zero byte. Come fa il figlio ad accorgersi se il padre, se lo scrittore ha chiuso, cioè scusate, come fa lo scrittore ad accorgersi se il lettore ha chiuso? Cioè come faccio se voi ve ne andate tutti dall'aula e io parlo al vento, no? In un certo senso. Quindi me ne accorgo perché non vi vedo, ma il processo lavora nel suo spazio di indirizzamento, non vede l'altro processo se c'è o non c'è. Ci sono protocolli che gestiscono… dicendo, quando il padre scrive e il figlio è già chiuso, arriva un segnale che lo avverte, si chiama sick pipe, quindi ci pensa il kernel a te e a te stesso, stai scrivendo al muro, stai scrivendo a qualcuno che non esiste. Funziona allo stesso modo delle comunicazioni di rete quindi? Sì, più o meno è così. Nascono prima questi concetti, eh, che poi quelli, perché poi la rete viene dopo. Ecco, quando arriva il segnale, che è sigpipe, il comportamento di default è il kill. Quindi il processo che riceve lo scrittore che ha scritto a vuoto viene ammazzato. Deve avere un handler. Questo handler sarebbe un gestore di segnale che deve catturare il segnale ed eventualmente o ignorarlo o fare qualcos'altro. Per esempio, chiudere anche lui il canale di comunicazione e dire ciao. Questo è sempre la scelta del codice. Deve essere, infatti, ogni volta che c'è una comunicazione di questo tipo, questo non vale soltanto, nasce per le pipe, infatti si chiama SIG pipe questo segnale, però poi il segnale SIG pipe lo ritrovate anche in altre circostanze, per esempio anche quando parlate via socket, se una software è chiusa allora avviene il sick pipe e quindi questo deve essere in qualche modo ignorato perché sennò altrimenti rischiate che il o il server o il client a seconda di chi sta parlando crash questo segnale viene mandato dal figlio quando fa la close o quando il padre cioè il figlio e il padre stanno nel loro spazio il figlio chiude il padre prova a comunicare e il kenner poi avvise il padre che ok questo si arriva al processo perché questo è al corretto che c'è allo scrittore a chi ha provato a scrivere perché che succede? succede che Quando si fa questa private, la private che cos'è? Sarà poi dal punto di vista macchina un trap al kernel. Il kernel poi allora prova a controllare, controlla il canale di comunicazione, si accorge che dall'altra parte è stato chiuso, trova un muro e quindi la routine di servizio fa quel controllo, dice lì dove c'è il muro manda sigpipe, manda segnale. e quel segnale arriva forte e chiaro a chi ha fatto Bright e chi ha fatto Bright, se non ha un handler per gestirlo, muore. Ok? Quindi ti rimbalza. Scusa, ma questa cosa però viene fatta dal programmatore? Sì, viene fatta dal programmatore. Invece deve essere un modo dell'altro. Sì, bisogna scrivere le cose in modo tale che siano scritte bene. Ok? Quindi il sistema... su questo non entra perché questo riguarda la parte dell'applicazione quindi lascia il libero se uno vuole sbagliare sbagli pure però il funzionamento a livello di pipe è il seguente quindi c'è questa asimmetria in cui la pipe quindi se la pipe è blotta ed è rotta lato, diciamo così, scrittore, cioè se lo scrittore chiude la comunicazione, il lettore eventualmente legge 0 byte e sta avanti. Se invece è il lettore che chiude la comunicazione, per avvertire lo scrittore, l'unico modo è che arrivi un segnale. Però questo segnale, se non viene gestito, ammazza. ha scritto al muro. Ok? Scusi, a proposito di questa cosa, se però a priori ci fosse un processo che viene filato per altri motivi, Sì, questa cosa porta al fatto che poi quel canale di scrittura o lettura non viene chiuso dal processo. Ci possono essere delle situazioni in cui, nel momento in cui ci sono delle situazioni asincrone, cioè per esempio quello che dici tu, un kill, anche i kill sono dei segnali che arrivano ai processi. Potrebbero essere segnali di... No, sono altri segnali, però possono creare delle situazioni asincrone che se non sono, cioè nel momento in cui c'è un intervento asincrono, il sistema può andare in qualche forma di... può, diciamo così, andare in degli stati che non erano previsti e quindi vanno previsti tutti gli stati. Sì, certo, certo, certo. Allora, finora abbiamo parlato delle pipe ordinarie che forzano i processi a parlare tra di loro, ok? Quindi è comunicazione interprocesso. e che riguardano soltanto i processi imparentati. Quindi vuol dire che ci deve essere un antenato comune che ha creato la pipe per farli parlare. Ma se io voglio far parlare due programmi completamente diversi, come abbiamo visto prima nella shared memory, un programma era il produttore, un programma era il consumatore. Come faccio a questo punto a farli parlare? posso utilizzare un meccanismo diverso che si chiamano le Nailed Pipe cioè le pipe con il nome e queste sono più potenti perché permettono anche una comunicazione sia tra processi non imparentati sia in modo bidirezionale in questo caso quindi non abbiamo più alt duplex ma abbiamo proprio una comunicazione duplex e come ho detto non è necessaria una relazione parentale tra i due processi. Queste si chiamano anche FIFO, ok? Sono file pipe con nome o FIFO e in Unix Linux sono una sorta di file speciali, sono dei file speciali, che vengono creati e esistono nel file system, manca la Y, intanto che appunto non vengono esplicitamente cancellati. Quindi sono una via di mezzo tra il canale di comunicazione e un file sul sistema. Cioè, quindi, se voi create una FIFO, mentre quando create la file voi non vedete sul file system questo file nuovo, invece quando create questa FIFO, create proprio un vero e proprio file, lo vedete. C'è già un nome e anche questo bisogna fare un unlink per cancellarlo. Il comando che lo crea si chiama make tipo, questo è il comando, una volta creato, quindi su questo canale si possono fare operazioni di open, read, write e close. Andiamo a vedere un esempio, anche qui, non c'è bisogno, perché se è duplex in questo caso, quindi è proprio come se fosse un canale di comunicazione che viene trattato fino a un certo livello di astrazione come se fosse un file, però non è un file vero e proprio, però è come se il sistema operativo si mantenesse delle strutture dati fino a un certo punto uguali a quelle che si utilizzano per i file, poi invece va a creare il canale di comunicazione. Andiamolo a vedere innanzitutto sul codice come si può scatenare questa cosa. In questo caso, mentre prima avevamo un unico codice in cui avevamo una fork con padre e figlio, qui abbiamo proprio due programmi differenti. Li potete anche lanciare da due punti differenti, da due working directory differenti, due terminali differenti. Vi lanciate in due... Quindi vedete, sono proprio dei programmi con identità proprio differente, quindi due funzioni principali. Questo può essere per esempio un server, che traduce, non entriamo nel dettaglio di che cosa fa, semplicemente gli arriva una stringa dal client, il client gli da una stringa e lui traduce tutto in maiuscolo. Questo è quello che fa. Però per farlo deve crearsi, deve avere a disposizione sia client che serve uno strumento per comunicare, un canale. Ora, siccome sono separati, devono questo canale come lo ritracciano? Con un nome, ok? Per questo sono named pipe. Qui, mia FIFO, vedete? Questo è un nome. e quando viene creata makefibo gli vengono dati anche qui dei permessi come se fosse un file quindi vedete c'è una sorta di ibridizzazione stiamo parlando di un canale messo a disposizione dal kernel però viene trattato come se fosse una specie di file quindi Qui abbiamo, questa è la funzione principale, quindi abbiamo, al posto di pipe, abbiamo questa makeVivo, qui bisogna controllare se tutto quanto va a buon fine, lasciamo stare qui questi controlli, perché se è meno uno c'è un errore. Comunque, una volta che l'ha creata, quindi, attenzione proprio perché è un file, va aperta come se fosse un file, ok? Quindi è come se io prima creassi un file... Mentre la pipe, quando la creavo, era già aperta, il canale era già aperto, qui c'è un doppio passaggio, quindi si fa sempre con il nome, si apre, per esempio il read only, quindi il read only significa che qui sarà il legge soltanto, altrimenti io potevo anche aprirla in read write, volendo. Questo è il file descriptor, quindi questo è il canale che il processo utilizzerà per leggere, e poi vedete, legge su un buffer di lunghezza massima, a partire da questo canale, legge una stringa. Questa stringa, quindi, poi la chiude, qui dovrebbe esserci uno slash zero, vabbè qui c'è una scritta sullo standard output, e poi qui direttamente va, con quel ciclo, va a tradurre uno per uno i caratteri in maiuscoli, ok? e poi scrive cioè il server non gli dà una risposta al client lo scrive direttamente sullo schermo la stringa maiusso ok? questo è il lato server è una stupidaggine è giusto per far capire che fa qualcosa di senza poteva anche solo fare una somma di numeri insomma cose del genere ok? o dare il numero successivo La cosa importante è che vediate come comunicano i client e il server. Il server, il client, dall'altra parte, vedete, usa lo stesso nome. Questa là è quindi il write-only, da quest'altra parte, e a questo punto, vedete che non la crea lui, quindi bisogna far sì perché non fallisca questa operazione, che parta prima il server, il server crea il file virtuale e poi può aprire sia il server che il client. A questo punto c'è il file descriptor lato questo altro processo scrive qualcosa e quindi e poi chiude di fatto la comunicazione si noi hanno detto che arg si arg voi ce l'avrebbero spiegato poi ah ok va bene quindi non so Va bene, e allora sono gli argomenti che vengono passati al... No, ma anche questo va benissimo, perché poi in questo caso qui, poi vedrete anche come si caricano questi arg C e arg V, perché è proprio il terminale di controllo che fa questo caricamento. Allora, arg V sarebbe un array di argomenti, che sono delle stringhe, che potete passare, e arg C vi dice... quanti sono, ok? Quindi essenzialmente è questo, quindi vedete questo per esempio il usage dice che anche C se è diverso da 2, quindi se non c'è almeno un argomento, allora vuol dire che non va bene quello, perché io che cosa mi aspetto? Mi aspetto di avere l'argomento 0 che sarebbe proprio il nome dell'eseguibile che lancio e poi l'argomento 1 che è il primo diciamo la prima stringa che gli passo che sarebbe per esempio la stringa che da minuscolo deve essere in questo caso caricata in maiuscolo quindi quando questo gli darò un nome a questo quando compilo do un nome a questo programma lo chiamo per esempio server ok questo è client lo chiamo client quindi il client poi gli passerò quando lo lancio gli scrivo client e poi Pippo, per esempio, tutto minuscolo. Allora, che cosa succede quando viene... Questo lo faccio dalla shell, ok? Dalla shell lancerò... Vedete qua, per esempio? Ecco, lo c'è qua. Dalla shell per lanciare... Questo lo facciamo, diciamo così, all'esercitazione domani. oppure già adesso possiamo cominciare a vedere qualcosa comunque mando questo comando punto slash nome del programma che ho compilato e poi questo prova che è il suo argomento questo qui sarà proprio il terminale a gestire quando fa questo lancio e riempirà questi argomenti dove appunto l'argv, vedete quel vettore lì, argv0, quindi prenderà come argomento questa prima stringa che è il nome del programma, argv1 prende come stringa questo, ok? Quindi in questo caso gli argomenti sono due, ok? contando anche il nome del programma, ok? Cioè dovete proprio pensare a tutto questo, quante sono le stringhe che qua gli sto passando, nome del programma, questo, poi se ce n'è un'altra saranno tre e così via. Quindi argfus si riempie con zero, prende questo, uno prende questo, se ci fosse due... prenderebbe quell'altro e così via e queste sono nel terminale sono distanziate dagli spazi o comunque spaziature ok? dall'altra parte quindi l'A e C invece conta quanti sono e questi sono due quindi qui dice che se sono diversi da due allora vuol dire che è sbagliato ok? non hai dato l'argomento cioè devono essere almeno due in modo tale che si va a prendere il primo argomento infatti è diverso write argv string-lang, quindi vuol dire che questo sarebbe prova, in quel caso, questo diventa prova, questa è la lunghezza della prova che è 1, 2, 3, 4, 5, ok? Quindi scrive questi 5 e li passa dove? All'fd della FIFO, quindi sta scrivendo sulla FIFO. Dall'altra parte, il server, quando ha aperto si mette in ascolto questa è bloccante fin quando non viene chiusa dall'altra parte e quindi legge questi 5 lui prova a fare max però in realtà legge fino a 5 e poi sul quinto dovrebbe mettere il terminale ok? se avesse più argomenti il argv Il primo è il nome del programma, il secondo è la stringa. Se avessi altri argomenti sarebbero altri parametri che mi richiede il programma? No, gli altri argomenti sono parametri che il programma in argv0 mi richiede, quindi sono i vari parametri di input o sono diverse stringhe? Allora, se la domanda è se oltre a prova qui ci scrivo esatto c'è prova poi ci scrivo qui prova prova 2 ok prova prova 2 prova 3 prova 3 allora che succede diventano argv 0 argv 1 argv 2 la c diventa 1 2 3 4 si ok quindi la c argv c diventa 4 e poi l'argv ad argv 0 ci sarà prova ok ad argv no scusatemi client people client Poi uno, prova, poi due, prova uno, e poi prova tre. Eh ma qui prova sono altri file che lui deve convertire da piccolo al grande o sono parametri? In questo esempio il client prenderà soltanto il primo. Vedi, perché legge solo... In questo caso sì, perché dice arg c, se è diverso da 2... Però se io voglio usare anche gli altri, posso semplicemente scrivere anche... Eh no, volevo capire se gli altri arg v erano altri parametri che il programma poi va a usare o possono essere altre stringhe da convertire? Deve essere il programmatore che li deve usare. altrimenti rimangono lì appesi, cioè vengono caricati comunque in quella argv, nel momento del lancio del programma con l'exec, vengono caricati lì dentro, perché quando la shell lancia il programma in realtà sta proprio usando un exec, e con l'exec poi sta riempendo una serie di argomenti che poi si va per all'exec. Quindi questo significa che se tu gli dai tutti questi argomenti, tutte queste stringhe, poi quelle stringhe le va a mettere fino a un massimo lì dentro, che il massimo è stabilito da quanto ne può gestire l'exec. Ok? Grazie. Poi io qui aggiungo, perché tanto stiamo facendo una carrellata di comunicazione interprocesso, ovviamente queste le vedremo più avanti, abbiamo anche i socket che funzionano più o meno nello stesso modo, in questo caso però sono proprio dei sistemi che permettono di comunicare via rete, quindi le socket sono delle interfacce in cui in mezzo ci può essere appunto una rete ci sono anche socket locali che lavorano proprio sulla stessa macchina quindi abbiamo socket locali socket però in generale sono strumenti che permettono di lavorare sulla rete e anche quelle creano un canale di comunicazione che è appunto duplex in quel caso ok? quindi appunto la software che è un punto finale, un endpoint di comunicazione, vedete sono state introdotte a Fairplay con la Fairplay Software Distribution e avevo detto appunto che il BSD e poi FreeBSD diventa una versione di Unix che nasce per essere molto orientata alla comunicazione in rete, quindi implementa già al suo interno diciamo tutta la parte, lo stack di comunicazione con la rete infatti poi è a definire una serie di standard tra cui appunto la comunicazione via socket e le API, quelle classiche, sono appunto quelle delle BEP, le socket API che sono integrate poi nello standard POSIX e quindi diciamo che permettono poi di comunicare con diversi tipi di rete tra cui anche internet, ma internet è una delle, se uno vuole altri tipi di rete, possono esserci poi comunicazioni con protocolli TCP, UDP, eccetera. Quindi questo lo vedremo dopo, ma è solo per dire che anche questo è comunicazione interprocesso. Qui, tanto per darvi un'idea, proprio senza che entriate nel dettaglio, qui c'è un esempio di come un server prima crea un proprio indirizzo, ok? Un proprio indirizzo su cui ascoltare. Qui chiama una socket, fa un bind su questo indirizzo, ok? E si mette poi in ascolto. per aspettare che qualcuno, diciamo così, si possa connettere dall'altra parte, cioè un client si possa connettere, quando si connette qui fa un accept e da quel momento si è stabilita un canale di comunicazione punto a punto. Questo è un esempio, poi ci sono, con le software si possono fare anche comunicazioni con o senza il canale, si possono comunicare attraverso datagram, eccetera. dall'altra parte vedete invece il client che si vuole connettere deve conoscere l'indirizzo del server e poi quindi crea il suo indirizzo crea una socket di un certo tipo, questa socket string significa che è uno stream di byte, quindi una comunicazione attraverso questo stream di byte, quindi una comunicazione punto-punto, e si connette all'indirizzo e poi, di nuovo, vedete che cosa genera? L'unica cosa che dovete vedere è il file descritto, ecco qua. Quindi questo discorso, questo file descriptor che è un canale per scrivere sui file, è un canale per scrivere sui file speciali, è un canale per scrivere sulle imboccature delle pipe, è un canale per scrivere sulle pipo, è un canale per scrivere anche e leggere sulle pipe. E quando io ho il file descriptor posso leggere e scrivere con read e write come primitive. che sono standard universali e quindi vanno a scrivere, a leggere dei file, magari può essere il file sulla macchina, può essere sulla shared memory, può essere il messaggio che arriva dall'altra parte del mondo attraverso internet, ma l'interfaccia è la stessa. Quindi produttore e consumatore stanno o sulla stessa macchina, lavorano in RAM e in shared memory, lavorano su due macchine completamente diverse viene stabilito un canale di comunicazione ed è completamente schermato tutto lo stack di comunicazione che permette questo. Cioè loro, a livello di API, di interfaccia, sono identiche. Questo è uno dei principi di semplificazione di Unix. Tanto poi il modo di interpretare il file è descritto nella struttura della creazione. Esattamente, quindi fino a un certo punto si cerca di rendere tutto uniforme, cioè che io scriva su un canale di comunicazione che sia interno o esterno o legga da quel canale viene in un certo senso uniformato, tutto il resto viene gestito più a basso livello e quindi diventa trasparente. quindi questo è il senso poi ovviamente ognuna di questi canali cioè non ognuna, le socket in particolare hanno delle altre funzionalità più specializzate per cui oltre alla read e write che uno può sempre usare poi ci sono le send, le save le varie... però intanto un primo livello di standardizzazione è quello lì ok, allora Quindi vediamo un attimo, magari possiamo cominciare a vedere eventualmente Questo per esempio, qui sono in Windows, ho aperto il prompt di Windows e poi ho lanciato una shell Ubuntu che sarebbe Linux, utilizzando il Windows Subsystem for Linux. Quindi voi, vi avevo detto che potevate trovare, qualcuno l'ha già installato, qualcuno ce l'ha... deve attivare Windows Subsystem for Linux oppure eventualmente installare una macchina una macchina virtuale vi faccio vedere pure eventualmente la macchina virtuale non so per esempio questo è Vmware quindi questo è un hypervisor vediamo se ci fa va bene eccolo qua vedete questo è una hypervisor di tipo 2 quindi vuol dire che c'è un sistema host sopra il quale poi si può creare questa virtualizzazione ok? quindi c'è uno strato di virtualizzazione quindi poi da qui per esempio posso lanciare una vera e propria macchina questa è una macchina appunto Windows questa è ancora Ubuntu Qual è la differenza? Il subsystem è praticamente una sorta di sottosistema che è gestito da Windows, o comunque dall'advisor di tipo 1 Windows che mi supporta. sia Windows per esempio in questo caso 11 come macchina se vogliamo principale e poi invece come l'altra macchina il Windows Subsystem for Linux però ha alcune non è un vero e proprio kernel completo, dà delle funzionalità, ok? Dà delle funzionalità e che per quello che ci interessa possono bastare. Per avere proprio una, diciamo così, simulazione completa del kernel, uno può utilizzare appunto una macchina virtuale, per esempio. Vedete qui per esempio ho la login, ok? Quindi login, entro nella macchina virtuale E qui, diciamo, una prima cosa che di solito si può fare, si può lanciare un terminale, e la stessa cosa posso farla qui, da qui, quindi anche questo è un terminale, quindi questo è un terminale bash, vedete? Questa è il... Sì, da qui... Questo qui è il Windows Subsystem for Linux, quindi praticamente una volta che uno l'ha abilitato, attraverso il command prompt può scegliere tra diversi tipi di prompt, tra cui anche questo qui. e così io ho una shell bash.to che mi supporta i comandi, per esempio, principali. Non so, con ls faccio un listing e mi ritrovo e vedo cosa c'ho nella mia working directory. Per esempio, pwd print working directory mi dà la possibilità di vedere dove sono, vedete questo è il mio posizionamento sul file system, Qui, per esempio, ho Change Directory SO1, ok? E qui vedo, non so... Tutto chiaro. Va bene, anche a me niente vale. C'è scritto esercitazione 1, vediamo se da quest'altra parte magari qui si vede, ma credo che anche qua ci sia. Vabbè, sul computer normale si vede, però... Vado a spegnere... Cosa c'è nella sua directory? Non credo ci intende. A me è tutto colorato. Però leggo io se volete, insomma. C'è scritto desktop, documents, eccetera, eccetera, e varia così. comunque questa possiamo vederla anche di qua comunque è la stessa cosa qui abbiamo un esercito esercitazione 1 e alcuni primi comandi questi sono i primi comandi per esempio per muoversi sul file system quello che si può vedere non so per esempio ps meno e vedete questi sono tutti i processi in questo momento sul sistema. Vedete, uno è il system daemon, due è il init system daemon, poi sei, qui abbiamo init, journal, eccetera, eccetera. Vedete, sono tutta una serie di processi che vengono gestiti dal sistema l'ordine quindi si cambia pure in base al sistema operativo si si si in realtà il sistema lì dovrebbe essere con PID 1 dovrebbe essere se è Linux ah perché lei non è Linux ok è diverso per Linux è 1 Poi lei invece ha x come kernel, x is not unix, x is nu, e lì ci hanno nomi diversi, quindi quello che dovrebbe essere il... Guardi qual è il feed del primo. Può essere un launch, da me sarebbe un... Quello lì è quello che dà l'invia alla catena. Alla catena dei processi, sì. Se poi volete fare, so, ps-ef, Avete ulteriore informazione, vedete, per ognuno avete qual è il user ID, vedete qual è lo user ID. Lo user ID del system daemon sarebbe root. quindi lo user, qual è l'identificatore dello user, cioè non sono io, ma è root, quindi ha i permessi di root. Poi qui vedete, abbiamo systemdemon più alcuni, message, ce ne sono vari. Questo sono io, ok? Questo sono, vedete, e io ho la bash qui, quindi la bash, vedete, è essa stessa al processo, che ha un pdf, e ha una ppid, che sarebbe chi l'ha creato. Per esempio, quindi andiamo a vedere chi l'ha creato, è il 302, e il 302 sarebbe questo qua, init. Quindi init ha creato quello lì. Vedete? Quindi qui abbiamo un primo esempio di Questi sono quindi user ID, PID. Il PID è il process ID. Questo è il PID, ok? E poi questo è il terminale a partire dal quale è stato rinomito e controlla quel processo. Quelli dove ci sono i punti interrogativi vuol dire che non c'è un terminale diretto che controlla. Questo è il processo, questo è il tempo che è intercorso e questo è il comando. Vedete, c'è anche l'ultimo comando che ho mandato. questo ha come PID questo comando ultimo che era proprio il PS che mi ha servito per fare questo listing che è associato a un PID 4 3 1 e ha come PID quindi come padre questo che sarebbe vedete ancora una volta il bash ok? la bash shell perché io da quella shell ho lanciato quel comando quindi che cosa è successo quando io ho lanciato quel comando? c'è stata una fork ok? Cioè quella Bash ha forcato e ha, in un certo senso, poi si è messa in attesa che finisse quel comando, ok? Perché se io adesso per esempio faccio, se da qui per esempio lanciassi una, non so, di solito porto, non so, un gedit, ok? Se io lancio un gedit da qui, vuol dire che sto lanciando un editor. L'editor viene lanciato, vedete che la shell rimane in attesa, perché aspetta che il figlio, in un certo senso, finisca, muoia. E quindi se io chiudo la shell, chiudo l'editor, io ritorno qui. Quindi, in un certo senso, è quel meccanismo del wait del padre che aspetta il figlio. Quindi c'è stata la share che ha fatto un port, poi ha creato questo terminale, ha creato l'edit, e se io voglio invece lanciarlo in parallelo, posso fare con un e-commerciale, così, e vedete che mi ridà che mi sta ridando il controllo qui. Quindi io a questo punto da qui posso, per esempio, andare a vedere di nuovo IPS. IPS, se lo faccio soltanto così, mi dà le informazioni solo di quello che è stato lanciato su questo terminale. Ok? Per esempio, PS-F. Vedete, io ho BUS, GEDIT e questo comando qua. E infatti questo è in esecuzione, e se andate a vedere il TTI del 304, il 304 è proprio il bash, quindi la shell a partire dalla quale è stato lanciato questo programma. questo processo qua se io adesso voglio ucciderlo vedete qui c'ho questo qui lo voglio uccidere posso mandargli un segnale attraverso il comando kill ok? con kill se proprio lo voglio uccidere bruscamente ci sono vari modi di killarlo posso dire kill-9 è proprio il kill più brusco significa che gli mando immediatamente un segnale che non può essere intercettato ok? E quindi poi, però devo sapere qual è il suo bit, cioè qual è che voglio uccidere. Il suo bit è 489, ok? Quindi faccio 489 e vedete che è scomparso il gedit, lo posso anche vedere da qui. Vedete che non c'è più, ok? Cosa? 1489. 1489? Quando ho creato il comando gedit con l'aero commerciale. Ah, gedit, sì, gedit con il... Questo significa che io lancio, si dice, il background, cioè io non... la shell non aspetta. e non lo aspetta, quindi è un figlio che fa per i fatti suoi, ok? E quindi mi ridà subito il prompt, quindi io posso interagire a questo punto, ok? Poi per ucciderlo ho utilizzato un segnale, ma volendo io lo posso rilanciare. così, di nuovo arrivato qui, andato a fare di nuovo il PS, vado a vedere qual è il suo PID, quindi vedete che è cambiato, 505, posso provare a killarlo anche in modo meno brusco, perché dovrebbe comunque, se non ha un handler per quel segnale che gli mando, quindi io posso fare kill, 10x2 che salta meglio, Non ci sono per affianco a me. Devo contare. Prova a mettere 9 tab. Trattino 9 tab. Ci sono vari modi, il meno nuovo è proprio quello non intercettabile, quindi può dire che io voglio una terminata scena, questo deve sapere qualche cosa, viene proprio, vai bassa, cioè non c'è neanche il modo di curare attraverso un end, poi comunque queste cose le andremo via via a vedere, per ora appunto potete cominciare a, quindi questo i primissimi comandi che possono essere utili per vedere la situazione sono questi per vedere i processi per esempio wmstat qui potete vedere con wmstat alcune, quindi sarebbe virtual memory status potete vedere alcune caratteristiche della memoria ma anche dei processi per esempio questi sono processi running e blocked poi qui ci sono altre informazioni sulle interruzioni dall'inizio da quando è stata lanciata la shell perché qui dove sono? perché sono sulla macchina questa è la macchina Ubuntu di Windows, quindi è molto, vedete, c'è poca roba in qualche modo, perché questa è, per esempio qui c'è una CPU soltanto, vediamo un po', qui ci stanno gli I.O., questo è lo swap, questo è la pre-memory, ma è tutto virtualizzato rispetto al sub-system appunto di... No, no, no, dipende dal... perché... al sub-system... Perché edit, gli sta per gnom, e dato il punto è basato su gnom, e gedit sulla... quindi devi vedere a te lì, su... magari poi si chiama aedit, no no, ha un nome diverso perché GEDIT è per Ubuntu da quando ho praticamente lanciato la shell qui vedo quante sono le interruzioni sulla macchina in realtà Le vedete lì in 320, sembrano poche rispetto a quelle che dovrebbe utilizzare. Va bene, allora andiamo qui. Poi, allora, adesso, io avevo preparato alcune esercitazioni, vediamo un attimo. Allora, possiamo andare a vedere, per esempio, con un primo esempio di programma poi magari entro domani ve li metto anche su Teams così li potete provare anche voi quindi non so, vediamo il primo programma nano, usiamo nano qui conoscete il... esatto, l'editing è più semplice nano, sì Qui ci sono degli spazi, vedete, questo è il... non si vede niente. Però secondo me qui se spegne la luce vediamo, professore. Forse col blu era peggio. Il blu sul nero. Il blu sul nero. No, no, così è chiaro, professore. Si vede benissimo. Questo è proprio semplice, semplice. Vedete, c'è un fork dove, semplicemente, dopo il fork, che cosa mi aspetto di vedere? Questa è una domanda che faccio. Che cosa mi aspetto di vedere dopo questo fork? Dice, vedete, prima del fork avete scriptf, quindi si scrive prima di fork, bid, pbid, e poi vedete che queste sono due chiamate, due PI che mi danno il PID del processo corrente e il GET PID del processo corrente. Poi dall'altra parte abbiamo un fork. E basta, poi subito dopo c'è print. Quella print quante volte verrà stampata? Verrà stampata una volta per il padre e una volta per il figlio. Quindi a questo punto ce l'abbiamo qui, possiamo provarla. e quindi facciamo una con il compilatore gcc ok adesso magari facciamo anche ciò delle slide quindi le vado a riprendere gcc potete utilizzare 8c meno a il meno a lo potete mettere prima o dopo è uguale Scriviamo il nome di questo tipo, questa l'abbiamo compilata, poi per il lancio, una volta che l'avete compilata, per lanciare il programma, potete fare punto slash nome del programma, ok? E qui vedete che cosa è successo. Abbiamo quindi che prima di fork il PID... quello del padre era 623 e il pipì 304 304 cosa sarà secondo voi? il padre del padre il padre di questo processo ma 304 che cos'è? è il padre di questo processo che ho lanciato questo processo è basso esatto e lo possiamo andare a verificare perché facciamo APS e vedete e questo è il PID. Ok? Chiaro? Quindi questo è il padre di tutto quello che sto scrivendo, di PS e così come durante l'esecuzione era il padre di questo processo qui che ha fatto queste scritte. Quindi, vedete, prima c'è una sola scritta che è quella del padre, poi ci sono due scritte, una è questa, questo che è padre o figlio, quello che scrive qua, Il padre. Esatto. E questo è il figlio a cui è stato dato un PID subito dopo quello del padre. Ok? Attenzione, questi sono PID che valgono per tutto il sistema, eh? Cioè, quindi non sono relativi a questa shell, ma quindi per tutto il sistema questo è un padre e questo è il figlio. Non so se lo trovate a livello codice. No. Sì. Andiamo a vedere. questo sì ma se cosa ha scritto ha printato sia per il padre che per il figlio non ho capito perché dopo che c'è stata la fork a quel punto abbiamo due processi e quindi uno ha scritto questo e l'altro ha scritto cioè il padre ha scritto questo e il figlio anche ha scritto non hanno la stessa line diciamo eh sì perché cioè si si duplica il text quindi vanno vanno praticamente a scrivere sui due text differenti sì il vs almeno, invece di pdt come, me la da pdt come variabile, però mi fa doppio underscore pdt, non so, forse è meglio che me lo metta un secondo, se me lo metta un secondo lo facciamo prima. Vabbè, tanto siamo pochissimi. Qui è come, a me consiglia di fare così, scusate, non so che cambia ah sì sì è la cioè PID underscore T no dopo queste due prima me le da entrambe PID T underscore come ah ho capito cioè mette delle diciamo che quella più standard è questa qui poi perché me le da entrambe corrette la domanda è se deve mettere cioè Quella standard è questa? Sì, perché questo praticamente il tid sarebbe alla fine un integer, però per specificarlo ulteriormente, cioè alla fine quella tid underscore t è un tipo che specializza l'integer. Non capivo perché VS mi consigliasse l'altro tipo di variabile. possono esserci pure più modi equivalenti per esprimere, però quello standard di solito è il tipo più standard. Poi, ripeto, se ne possono essere più di più. Allora, poi, andiamo a vedere un'altra cosa. Qui c'avevo un Fort 2, forse questa è... No, vediamo l'esercizio sulla pipe, visto che abbiamo fatto le pipe. ... No, no, non è per... Allora, vedete qua? Qui abbiamo la pipe, l'aggrazione della pipe, e poi il digita una stringa con uno scanf che conoscete, non so se... e poi dall'altra parte invece abbiamo il figlio vedete ognuno chiude la sua invocatura e questa è l'invocatura di scrittura che viene chiusa e poi legge quello che gli viene passato dal padre mette il terminatore di stringa e poi scrive il figlio in realtà quello è il figlio e questo è il padre Sì, il figlio quindi in questo caso è lo scrittore, sì, lo scrittore e il padre è il lettore. Ok? Ci siete? Queste sono tutti i vari, diciamo, librerie che devono essere incluse, alcune sono standard, altre sono dei type, eccetera, quindi sono un po' sparse le varie funzioni che ci servono. Comunque, qui andiamo a compilare, possiamo anche fare così, e poi lanciamo. Digita una stringa, ciao mondo, e poi vedete il padre ha letto la stringa ciao mondo dalla Python. Qui abbiamo il figlio, quindi quello che mi ha chiesto di digitare la stringa era il figlio, e il padre l'ha ricevuta e l'ha stampata sullo standard output. Attenzione che volendo io posso, per esempio, ridirezionare quello che va sullo standard output, lo posso ridirezionare su un altro canale, per esempio su un file. Quindi io posso, per esempio, attraverso una maggiore, prendere il canale che andrebbe in standard output, cioè sullo schermo, e poi dire che lo voglio ridirezionato, proprio perché sono dei file descriptor, quindi io con questo comando sto dicendo scrivimelo su un file. Quindi a questo punto posso andare a scrivere, non so, file pipe, punto txt per esempio, quindi scrivo intanto quello che devo scrivere, ciao, e poi per leggerlo c'è un comando, per esempio posso usare vari comandi, ma posso usare, non so, cat, che mi fa la concatenazione del file, e vedi, ok? Quindi quello che c'è scritto, tutto quello che andava sullo schermo, è andato sul file, ok? Quindi è andato sia digi dalla stringa, sia padre letto stringa ciao dalla pipe, è stato scritto su questo file. Quindi andiamo a vedere poi adesso con l'inlisting sulla working directory, vedete qui c'è questo file, ls-l mi dà un po' di dettagli e mi dice, vedete, attenzione, quel file che io ho creato, Qua vedete quali sono i permessi, che tipo di file è. Con questo trattino significa che il file è un file regolare, quindi non è un file speciale, eccetera. Poi qui abbiamo i permessi per l'utente, per quelli miei, io sono lo user, read, write. Poi per il gruppo non ci sono i permessi di read write e qui non ci sono di exec. Con questo trattino significa che non ci sono di exec. Poi qui abbiamo read, non ci sono di write per il gruppo, non ci sono di exec per il gruppo. e per tutti gli altri ci sono read, non write, non exec. Questi sono quante volte è linkato questo file, perché io posso avere più alias che puntano su questo file, questo è il nome dell'utente, questo è del gruppo, questi sono i byte quando è stato creato il file. Comunque l'ultimo accesso, ok? Questo tanto per... ma alcuni di questi comandi già li conoscete? Già avete... Quindi già... Per chi usa Linux, per forza. Certo, gli altri, vabbè, siamo pochissimi, mi sa che... Sono rimasti... Che fine hanno fatto gli altri? Professore, quando li vediamo, glielo chiediamo. Non lo so... Tranne Emanuele che sta con la febbre. Le posso dire di uno, due hanno la febbre, poi il resto non lo so. Ok, va bene. Insomma, questi sono le... Chi già usa Linux meglio, perché così magari possiamo andare più spediti su alcune cose. Va bene, vediamo altri esempi che possiamo vedere. Non me lo direi più. Ecco, questo è un altro esercizio sempre con Bork. Vedete qui, per esempio, ecco, qua è un esempio in cui gli si dà, visto che mi chiedevate argv, argc e argv, vedete qui il main si aspetta l'arc v e l'arc c qui c'è un valore non inizializzato qui abbiamo quindi questo controllo ci vogliono almeno due argomenti cioè l'arc c deve essere almeno due quindi vuol dire che mi aspetto almeno un argomento oltre il nome del programma questo viene tradotto in integer intero Quindi quello che succede è che il processo principale poi ovviamente creerà padre figlio, il figlio aumenta il valore di 15, il padre aumenta il valore di 10 e poi ritorna a bambino. quindi il valore glielo passo per la iniziale glielo passo quando lancio cioè nel momento in cui lancio il programma ok quindi per esempio adesso lo lanciamo direttamente l'ho già compilato fork2 ci dovrebbe essere vuole un valore ok non so 30 Io in questo momento gli sto passando 30, ma 30 lui lo vede come una stringa, ok? Esatto, sono caratteri, quindi io posso scrivere 30, 300, ma è come se fossero i caratteri, 3, 0, 0, ok? Quindi ho bisogno di fare una conversione a to i integers, E quindi vado a questo punto, si vede che non l'ho, lo devo ricompilare. Forse non l'avevamo ancora compilato. e quindi vedete a questo punto che il valore iniziale è 30 e quindi abbiamo i due i due processi padre e figlio il figlio mantiene 30 il padre invece fa l'operazione di aumentarlo, questo per far vedere che gli spazi sono separati, quindi quello che fa uno poi non si vede dall'altra parte, quindi uno si porta in pancia, il figlio continua a portarsi in pancia il 30, no, com'era? Fatemi rivedere, l'ho dimenticato già. Quindi il valore è questo, qua c'è il fork, vanno su due percorsi separati, quindi questo sarebbe il figlio che aumenta di 15, il padre aumenta di 10. Diciamo che possiamo per ora fermarci qui, poi domani magari riprendiamo e facciamo un altro po' di esercitazione, prima di così prendiamo un po' di confidenza con la programmazione. Vi metto comunque un po' di codice, queste qui ve le metto su Teams. Comunque per quello che l'avevo fatto vedere prima, il BDT, che alla fine è un 32, quindi come un Intel, era un typedef all'astract di quello che l'avevo fatto vedere, quindi è un alias.