abbiamo iniziato con l'insertion sort abbiamo iniziato a vedere un pochino il tempo di esecuzione e le varie tecniche per vedere la dipendenza. E poi? E poi? E poi? Allora, questo è l'algoritmo che avevamo scritto e vogliamo anche, se vi viene una lunga discussione sulla dipendenza dei comportamenti di questo algoritmo da 6, 8 persone. Stai in bagno. 9 persone. Abbiamo il 10% in più che noi abbiamo guadagnato così... Eh, mica e poco. Abbiamo fatto una lunga discussione, se vi ricordate, su come è possibile esprimere, come possiamo esprimere una funzione che rappresenta il tempo di esecuzione di questo algoritmo. considerando il fatto che il comportamento di questo algoritmo a causa di quella condizione lì è ovviamente dipendente dai dati contenuti. Abbiamo osservato che in realtà quello che conta non è tanto i dati specifici ma le nozioni interne tra i dati, quindi l'ordine in cui i dati sono modo in cui sono posizionati all'interno di A e questo ci ha fatto capire che il numero di comportamenti diversi in realtà è legato non tanto ai valori ma a quante permutazioni posso avere, cioè il modo in cui possono essere disordinati tra di loro gli elementi. Abbiamo poi osservato che Appunto, se vogliamo definire una funzione di tempo che tenga conto di questa dipendenza, dobbiamo aggiungere dei parametri che non solo tengano conto della dimensione, ma anche di questa disposizione dei valori. E abbiamo introdotto, se vi ricordate, un certo numero di parametri, non mi ricordo se li abbiamo chiamati, ma più con 2, più con 3, i con n, o i con 1, i con 2, i con n, non mi ricordo come lo abbiamo chiamato, ma non è tanto importante, dove in generale i con j indica il rumore di esecuzione del while di riga 4 per Questo è perché appunto è indipendente il numero di esecuzioni che la linea 4, cioè il numero di volte in cui viene reclusa la linea 4 per ciascun valore dj è indipendente da un altro valore dj perché stiamo parlando di un nuovo elemento e quel nuovo elemento la relazione che quel nuovo elemento in posizione j ha rispetto a quelli che stanno prima di j è indipendente dalla relazione che quello che sta in posizione j più 1 avrà con quelli che gli stanno prima perché sono due valori dei non c'è nessun motivo per supporre che ci sia una dipendenza a meno che nell'input nella classe di input che voi consideriate non ci sia un bias una posizione pregiudizio verso certi tipi di sequenze piuttosto che altre ma se non c'è nessun pregiudizio che è quello che noi assumiamo perché qualsiasi input vale un altro allora non c'è nessun motivo per dover supporre che il valore di t con 3 possa dipendere da qual è il valore di t con 2 perché diciamo che si sta considerando valori e in realtà P con 3 dipende solo da A con 3 e P con 4 da A con 4 e quindi questi sono valori che sono tra loro totalmente indipendenti Ok, allora questa è l'idea e, se vi ricordate, questo ci ha portato a un'espressione per le linee... Allora, se vi ricordate, la maggior parte di queste linee 1, 2, 3 e 7 sono a costo lineare. Quindi abbiamo una certa costante c per n che racchiude tutte le linee 1, 2, 3 e 7. per una certa costante c, che sarà la somma delle costanti delle varie linee, non è importante, quindi la aggreghiamo tutto in questo modo qui, più tre sommatorie, due delle quali sono dello stesso tipo, queste due qua, perché il numero di volte in cui viene eseguito è lo stesso, e questa per quella esterna. Quella esterna è ovviamente per la riga 4, se vi ricordate, era una certa costante per 4, per la sommatoria per j che va da 2 a n di t con j, in base a quello che abbiamo scritto qua, più c5 di c6, che è la sommatoria per j che va da 2 a n di t, Cioè, questa è dove eravamo arrivati. Professore, mi perdoni, ne avevo visto che però la prima viene eseguita n volte e le altre n-1 volte. No, la 4, la riga 2, 2, 3 e 7 vengono eseguite una volta in meno. Sì, ho capito, sarà n-1. Beh, non cambia nulla a livello chiaro. Sì, praticamente non cambia nulla perché è come avere... Sì, per n meno un canale. Sì, sì, sì, era nell'affittura. Sicuramente questo è facile di comprare, perché questo qui è un teta di n, perché se fai il rapporto, lì è il rapporto. Quindi ho tutto aggregato così. Quindi va benissimo. Se lei ci chiede di fare una cosa del genere, io lo possiamo aggregare così? Era questa la domanda. No, voi non potete aggregare n. Ok, grazie. Cioè, i tags sono rotati e poi se mai dite, poiché vale questo, questo qui lo posso aggregare. Ok, grazie, perfetto. Perché non è sempre così. Cioè, ci sono aggregazioni che sembra si possono fare e non si possono fare. Però in questo caso sì, perché ovviamente posso dimostrare che vale questa, se questa è una costante, come nel nostro caso... Allora, questo, cosa stiamo arrivando? Quindi, adesso, questa parte qui è indipendente dai dati, eccetera, ma questa parte qui no. Ora, basta risolverne una di queste, poi, o meglio, in realtà, non le risolveremo. Ma la discussione che abbiamo cominciato a fare, se vi ricordate, era che, poiché, diciamo, è difficile studiare una funzione di questo genere, noi vogliamo avere delle funzioni semplici che dipendono solo dall'alimentazione, l'idea è ancora di cominciare a studiare gli estremi, cioè i casi estremi dei comportamenti. Ora, se ricordate, quello che vi ho detto, o che vi ho anticipato, è che quello che dovremmo cercare di capire è qual è il comportamento migliore possibile, dal punto di vista delle nostre metriche, cioè del tempo di esecuzione, qual è il peggiore possibile, e poi confrontarli tra di loro a vedere che cosa dobbiamo fare. E ovviamente quando però ci interessa studiare quello che viene chiamato il caso migliore e il caso peggiore, o se volete la funzione di caso migliore e la funzione di caso peggiore, quello che dobbiamo garantire è che effettivamente la funzione che troviamo corrisponda a un caso reale dell'algoritmo, perché se no ovviamente è facile, costante, sicuramente... meglio di costante non può essere e peggio di pubblico non può essere ma non ci sono comportamenti che permettono questo quindi l'idea dovrebbe essere la seguente cercare di capire guardando l'algoritmo quali sono i valori migliori possibili per T con J che siano effettivamente realizzabili e quali sono i valori peggiori allora se guardiamo l'algoritmo sopra diciamo con un approccio puramente sintattico è chiaro che poiché t con j misura il numero di esecuzioni della linea 4 fissato su un certo j certamente almeno una volta la linea j deve essere la linea 4 per quel valore di j o per ciascun valore di j almeno una volta verrà eseguita ma che vada per rendersi conto che è falsa la condizione quindi uscire quindi t con j per ogni j P con j è sicuramente maggiore o uguale di 1. Giusto? Il numero massimo di valore di, diciamo, sicuramente un estremo superiore al numero di iterazioni di questo while, quale sarà? Fissato j. Ok. Quindi questo vuol dire che sostanzialmente il numero massimo sarà quando questo è sempre vero. Giusto? E quindi è questa l'unica condizione che mi fa uscire. Parto con i uguale a j-1 e mi fermo quando i è uguale a 0. Di conseguenza mi serve sapere quanti sono gli elementi tra 0 e j-1. E tra 0 e j-1 ci sono già gli elementi. Giusto? Quindi vuol dire che vale questo, che con j non può essere mai maggiore di j, perché dopo j detrimenti, i è diventato zero. Ora, è possibile, quindi, la prima ipotesi che possiamo fare è che caldo migliore si verifichi quando t con j è uguale a 1 per ogni j che sta tra 2 e n questa è l'ipotesi che verrebbe naturale fare ora per quello che vi ho detto prima ci dovremmo convincere però che esiste almeno un'istanza di input che da per la quale i valori di t con j sono sempre 1 e ovviamente esisterà il conto quale potrebbe essere una sequenza in input per la quale l'algoritmo la sequenza già ordinata che abbiamo in una sequenza già ordinata non importa qual è il j che scegliamo qualche è ordinata l'elemento in posizione j sarà maggiore o uguale di tutti quelli che lo precedono. Di conseguenza questa condizione è falsa. Siccome qualche è falsa, questa, la congiunzione è falsa e quindi termina immediatamente questo ciclo. Quindi esiste una... e quindi il testimone l'input che testimonia questa situazione è la sequenza ordinata in un omnisciente. Ora, il caso maggiore di nuovo dall'analisi che abbiamo fatto qua ci dice che ci suggerirebbe questo e quindi analogamente a prima dovremmo trovare un'istanza di input che o una classe di stanze di input in realtà per cui il numero di volte in cui viene determinata questa questa linea nella linea 4 è il stato j è proprio j per qualsiasi j e non è difficile trovare il testimone farà la sequenza ordinata in un ordine diverso in un ordine decrescente perché ovviamente questo vuol dire che l'elemento in posizione in qualsiasi posizione io sceglia lui sarà minore di tutti quelli che lo precedono. Non importa qual è l'ordine in cui stanno quelli che lo precedono, quindi lui dovrà finire in prima posizione per cui questa sarà sempre vera. E quindi sequenza ordinata in ordine del presente. Ora però, quindi esistono questi due comportamenti. Questi due comportamenti vediamo, ovviamente, meglio di come abbiamo detto non è possibile, giusto? Proprio perché sintaticamente questi qui sono i casi estremi e quindi abbiamo visto che questi casi estremi corrispondono a input reali e quindi questi sono effettivamente il caso migliore e il caso peggiore. Ora, Avendo i valori dei vari t con j, però, per il caso migliore e per il caso peggiore, basta sostituirli qua dentro e vedere, a quel punto, quello che otteniamo è una funzione che dipende solo da m, a questo punto. Perché la funzione, chiamiamola, in questo caso, con la m piccola, sta per c, Queste due funzioni come sono definite? Ovviamente saranno questa funzione qua, questa espressione qua, scusate, in cui al posto dei vari t con g ci metto quella qui. Sarà c per n più la sommatoria c con 4 per la sommatoria per g da 2 a n di 1 più a Questa sommatoria qui si annulla, giusto? Perché se t con j è uguale a 1 per ogni j, t con j meno 1 è uguale a 0 per ogni j, e quindi la sommatoria di valori nulli, di termini nulli, è nulla, e di conseguenza l'unica cosa che rimane è questa. E questa è facile da risolvere, ovviamente, perché questa cosa è la c per n più c con 4 per... N-2 più 1. Quindi N-2 più 1 fa uguale a N-1. E quindi sarà che è uguale a un terzo di N. E le cose che abbiamo già visto. Quindi questo ci dice sostanzialmente che questo algoritmo è particolarmente buono per le... o se volete, è ottimale quando... lavora su quando l'input che riceve è ordinato. Vedremo che non sarà sempre così, non tutti gli algoritmi di ordinamento sono così sensibili da rendersi conto che una sequenza è già ordinata e c'è poco da fare. Questo indipendentemente dal fatto che questi algoritmi generalmente sono meglio di questo. Questo non è un buon algoritmo, però diciamo così, delle sequenze ben ordinate o quasi ordinate, è effettivamente buono. Come è diventato da questo? Sfortunatamente questo non si propaga agli altri casi, perché il caso peggiore è quello che dovremmo fare, fare la stessa cosa che abbiamo fatto per il caso migliore, fare la sostituzione, e avremmo C. n più, ecco adesso, c con 4 per la sommatoria per j che va da 2 a n di j, questa volta, come c'è scritto lì, più c con 5 di c con 6 per la sommatoria per j che va da 2 a n di j meno 1, ok? Giusto? Ok. Ora, prendiamo questa che è la più facile da risolvere questa qui che cos'è? quando j varia da 2 a n il termine varia da 1 a n-1 quindi questa è anche uguale alla sommatoria per j che va da 1 a n-1 di j Questa è la sommatoria dei primi n-1 numeri e quindi questa sarà n per n-1 fratto 2. Perché in generale se finisseremmo sarebbe n per n più 1 fratto 2 e quindi se assumiamo n-1 viene questo. Ok. Eh ma questo è quadratico. è una funzione quadratica moltiplicata per una qualche costante quindi è tutta una funzione quadratica quindi tutto questo è uguale a un teta viene qua ora qui non sarà tanto diverso perché questo se volete, questa la potete decomporre nella sommatoria per j che va da 1 a n di j meno la sommatoria per j che va da 1 a 1 di j, quindi aggiungo qua un termine e lo tolgo di qua, e ovviamente il risultato sarà uguale, questo è chiaramente 1, e quindi questo sarà n per n più 1 fratto 2 meno 1, certo? che ancora una volta è un teta di n quadro come quell'altro. Giusto? E quindi abbiamo che, anche in questo caso, cioè quello che concludiamo, è che tp di n è un teta di n quadro. Quindi, questo, diciamo così, se è vero che è un algoritmo che... sulle sequenze ordinate in ordine crescente si comporta bene, su quelle che sono comunque semplici perché in tempo lineare potrebbero essere sistemate perché sono ordinate nell'ordine inverso, quindi se lo sapessi in anticipo potrei sistemarla in tempo lineare, questo è proprio il caso peggiore per Insertion Sort, o almeno per la versione di Insertion Sort che abbiamo scritto qui. In ogni caso, qualsiasi sia la versione di Insertion Source segue questa idea, perché ovviamente uno lo potrebbe fare, noi l'abbiamo fatto facendo crescere a sinistra la parte ordinata, ma uno potrebbe farla crescere da destra verso sinistra, ovviamente invertendo tutte le generazioni di ordine, eccetera, eccetera, ma non cambierà niente, di nuovo i risultati sarebbero questi. Ok, ora, che cosa concludiamo da questa analisi? Concludiamo che l'algoritmo ha dei comportamenti che non sono coerenti, nel senso che la funzione di tempo nel caso migliore e la funzione di tempo nel caso peggiore sono asintoticamente diverse. Quindi sì, sappiamo che si può comportare male e sappiamo che si può comportare bene. Ma, come dire, poiché questi sono casi estremi, non sono necessariamente indicativi del comportamento generale. E quindi uno si pone il problema di chiedersi a questo punto come si comporta in media questo algoritmo, cioè Se gli do un'arbitraria sequenza in input, cosa mi posso aspettare? Ovviamente questo, come vi ho anticipato, questo tipo di analisi è un'analisi probabilistica, ok? A che noi non abbiamo strumenti che poter fare, perché ci vorrebbe un corso di calcolo delle probabilità per introdurre i concetti di variabile, di variabile di Catrina, una serie di cose che che non abbiamo per poter calcolare il valore atteso cioè il valore atteso di questa funzione però possiamo fare un po' di considerazioni e di nuovo alcune considerazioni che resteranno intuitive perché ci vorrebbe un po' di teoria della probabilità per capire certe affermazioni che io ho fatto che in fatto hanno sulle cose che possiamo concludere ma in particolare il fatto che la relazione che un elemento ha con i suoi precedenti è indipendente dalla relazione che un altro elemento ha con quelli che lo precedono nella sequenza è, diciamo, un'osservazione fondamentale perché ci dice che sostanzialmente La probabilità, istitutivamente, di fare che per un certo J siano necessari un certo, cioè che tutti i possibili valori di C con J siano equiprobabili, certo? perché la relazione come dire che un certo elemento ha con i suoi precedenti è con un elemento che lo precede è indipendente dalla relazione che ha con un altro elemento che lo precede perché sono elementi da cui presenza non è dettata che cosa c'è già dentro nella non sarebbe indipendente se io scegliessi un elemento e poi in base alla scelta che ho fatto scegliessi quelli che vengono dopo ok? che è una possibilità, ma se è questa la possibilità, vuol dire che c'è un pregiudizio nella costruzione del bias, che è il termine che si usa, che trovate spesso, un bias nella scelta degli imputi. Bias che ovviamente in alcune situazioni può aver senso, in altre no. Ma in generale non c'è questo bias, di conseguenza c'è la stessa probabilità che per un certo J siano necessarie 1, 2, 3, 4 iterazioni, eccetera, eccetera. Quindi vuol dire che l'idea è la seguente, che quello che noi cercheremo di individuare qua, se vogliamo... Quindi questo abbiamo concluso, facciamo questo fluido e mettiamo il risultato che abbiamo fatto. Vediamo una funzione di tempo medio, quindi il MOX qualche Questa funzione dipende da questi parametri e quello che ci servirebbe calcolare è un valore medio, un valore atteso per quei t con j. Ora, per quello che vi ho appena detto, se fissi un certo j, che è questo, qual è il valore atteso di t con j o come posso calcolare il valore atteso di t con j? Sfruttando questa osservazione della equiprobabilità, allora, quello che dovrei fare, cosa vuol dire l'equiprobabilità? Vuol dire che il valore atteso che dovrebbe essere questo, il valore atteso, che è la media sostanzialmente, il valore atteso di T con J dovrebbe essere che cosa? La sommatoria di... di ciascun valore che può assumere il titolo j, moltiplicato per la probabilità che quello sia l'evento reale. Quindi dovrebbe essere la probabilità di j per... Per il professore? No. Noi abbiamo iniziato a farla un po' di probabilità. Perché abbiamo metodi statistici che dal terzo anno... Quali sono i possibili valori di j? Io ci metto per j che va da 1 a j, a meno 1 a meno 1 è la stessa cosa io devo fare a meno 1 da 1 a 0 questi sono i possibili valori è questo intervallo ognuno di questi valori ha la stessa probabilità di verificarsi di un altro quindi qua ci devo mettere i i i Quindi la probabilità che io faccia I iterazioni per il numero di iterazioni. Ora, se hanno tutti la stessa probabilità, vuol dire che P con I a che cosa è uguale? Sarà sempre uguale per tutti, perché hanno tutti la stessa probabilità questi eventi, giusto? E quanti eventi sono? Sono già eventi e quindi sarà uno soggetto. quindi tutto questo è uguale 1 su j per la sommatoria che va da 1 a j di t è uguale a 1 su j per j per j più 1 fratto 2 è uguale a j più 1 fratto 2 ok? ok, quindi questo vuol dire quando c'è, diciamo così il valore attenso in situazioni di equiprobabilità, corrisponde alla media aritmetica, che è quella che abbiamo fatto qua, sostanzialmente. Abbiamo j valori, li sommiamo tra loro e li dividiamo per quanti elementi abbiamo sommato, perché è la media aritmetica. Ora, ovviamente il valore atteso corrisponde alla media aritmetica solamente se c'è questa probabilità, cioè che se c'è un bias, allora dovrei tener conto di questo bias. in questo valore, no? Nei fattori relativi alla probabilità. Quindi ci sono dei valori che hanno più probabilità di altri, se c'è un pregiudizio, secondo me. Ok, però in una situazione di più probabilità la situazione è questa qua. Allora, questo vuol dire che potremmo provare a calcolare questa, cioè la ricalcolare questo, usando come valore per t con j il valore atteso che abbiamo che abbiamo stipulato, che abbiamo calcolato qua. Ovviamente questo vuol dire che, non vuol dire che in tutti gli altri casi questo sarà il numero di iterazioni, però che alcune ce ne avranno un po' di più, alcune ce ne avranno un po' di meno, ma complessivamente se dovessi calcolare una media, quello sarebbe il valore che mi aspetta. E quindi ovviamente avrò c per n più... tipo 4 per la sommatoria per j che vale 2 a n di j più 1 fratto 2 più la sommatoria per j che vale 2 a n di a j meno 1 fratto 2. Aspetta. Ora, Questo mezzo è un fattore moltiplicativo costante e quindi lo possiamo fattorizzare fuori. E quello che, adesso, potete fare i calcoli precisi, ma quello che avete ottenuto, questa qui, l'abbiamo già calcolata prima. Questa sommatoria qui, giusto? Questa sommatoria qui era proprio sommatoria era proprio n per n meno 1 fatto 2 ok e questa sarà un po' di più sarà si distribuisce sono i primi i primi n numeri i primi n numeri meno 1 e più n meno 1 ok ma comunque questa qui cosa sarà sarà n per n più 1 fratto 2 meno 1 più n meno 1 questo dovrebbe essere fate voi i calcoli ma questo qui è dovuto a questo questo meno 1 è dovuto al fatto che manca il primo termine e questo è la sommatoria di 1n di j Quindi questa dovrebbe essere la sommatoria da 2 a n di j e questa è la sommatoria da 2 a n di 1. Ora non è tanto importante qual è alla fine il risultato preciso perché tutto questo è chiaramente un teta di n quadro. Perché ovviamente questi sono tutti termini quadratici. Questo quindi ci suggerisce che mediamente quest'algoritmo si comporti come il caso più generoso. Il caso migliore non ha un grande impatto nel calcolo della funzione media, il che significa che se questa analisi è corretta, la maggior parte dei tipi di input esibisce questo comportamento qua. E sono molto pochi quelli che sono effettivamente lineari. Sono talmente pochi che il loro contributo non è sufficiente ad abbassare... Il contributo alla media non è sufficiente ad abbassare... La media. Esatto, il valore della media. Quindi sono quasi tutti qui. O di questo ordine qui, asintotico. Questo in realtà uno lo potrebbe... C'è un altro modo per arrivare a questa conclusione che non mette, che diciamo così un po' più diretto, diciamo così, del valore medio, di questo, eccetera, che era legato un po' al concetto di inversione che vi ho introdotto l'altro giorno. Ricordate cos'è un'inversione? Un'inversione è una coppia di indici, tale che il primo è strettamente minore del secondo, ma il valore contenuto nel primo è strettamente maggiore del valore contenuto nel secondo. Cioè sono, diciamo così, le coppie che non stanno bene in ordine. Ora, abbiamo osservato, se vi ricordate, che il numero massimo di coppie che non stanno bene in ordine è quadratico, è n per n-1 fratto 2, a questo valore qua. Ora, se vi ricordate, io non l'ho dimostrato e non lo dimostrerò neanche oggi, ma in realtà ogni algoritmo che ad ogni interazione o meglio è sufficiente per risolvere il problema in tempo quadratico a avere un algoritmo che risolve una una inversione alla volta quindi il caso peggiore io posso fare un algoritmo che fa cose inutili ma posso risolvere sicuramente questo problema dell'ordinamento con un qualsiasi algoritmo che risolve una inversione alla volta. La dimostrazione è un po' tecnica, però in linea di principio io potrei scegliere casualmente una coppia, che è un'inversione, e fare una swap. poi scelgo un'altra coppia che ha inversione e faccio lo swap. Si può dimostrare che ogni volta che risolvo un'inversione, il numero complessivo di inversioni diminuisce di uno, quindi io posso creare nuove inversioni, ma il numero di inversioni che creo è meno di quelle che risolvo, perché risolvendo un'inversione potrei risolvere tante inversioni intermedie, Però, vabbè, questi sono tutti i dettagli. Allora, quello che fa Insertion Sort è che ogni volta, ogni operazione che fa, risolve un'inversione. Esatto. Ogni volta che fa questo, sta risolvendo un'inversione che è questa. Cioè, il fatto che è vero questo, quindi c'è un problema, e questo risolve l'inversione. Quindi, ogni operazione che fa risolve un'inversione. Il numero di inversioni è quadratico e quindi nel caso peggiore è quadratico e quindi questo ci darebbe il caso peggiore. Ora, il numero di inversioni medio, come si calcola? Allora, è facile anche lì perché c'è una proprietà di indipendenza, che una coppia di indici sia un'inversione non ha nessun impatto sul fatto che un'altra coppia sia un'inversione. Sempre per lo stesso discorso di prima. Sono indipendenti i valori. Di conseguenza, come dire, il numero di inversioni, il numero medio di inversioni, come lo posso calcolare? Allora, per ogni coppia... di quelle tale che i è minore o uguale di j, minore stretto di j, scusatemi, ogni coppia può essere un'inversione oppure no. Giusto? Quindi io ho queste sono le coppie. Ognuna di quelle ha probabilità uguale a un'altra di essere un'inversione. Di conseguenza la probabilità di essere un'inversione è, o lo è o non lo è, un mezzo. Quindi ha la stessa probabilità di esserlo che di non esserlo. E quindi a questo punto è chiaro quanto sarà il numero di... Se è dischiunto sarà la somma delle probabilità. Sarà la somma, no, di... Sì, esatto, sarà la somma della probabilità, la somma su tutte le inversioni delle probabilità. Ma la probabilità è 0,5, giusto? Le inversioni sono queste, le poppie, scusatemi, sono queste, quindi 0,5 per questa cosa fa? fa quello diviso 2. Quindi sarebbe n per n meno 1 quarti. Esattamente. E' questo un mezzo e questo un mezzo. E quindi è ancora quadratico il numero mea teso di inversione e siccome l'algoritmo ne risolve una alla volta sarà quadratico. Esattamente come prima. Quindi, ok. Questo in realtà ci risolve tutto. Perché abbiamo ha sostanzialmente un'idea abbastanza precisa del comportamento di questo algoritmo, avendo fatto questa analisi per casi. E quindi possiamo dire che tendenzialmente sarà questo, tranne in pochi casi in cui è lineare. Ma generalmente possiamo dire che questo è un algoritmo quadratico. Ora poi ci saranno altri algoritmi che vedremo e in alcuni di questi ci sarà dipendenza di comportamento dall'input, in altri no. E quando ci sarà dovremo fare un'analisi di questa natura. Ora, quello che voglio introdurre oggi, quindi abbiamo chiuso questo, è un altro algoritmo che usa un'idea abbastanza diversa. Cosa voglio fare prima? Sì, facciamo prima questo qua. Un'idea molto semplice, ma abbastanza diversa da quella che abbiamo fatto qui, ed è un algoritmo di tipo di linee sinfera. Allora, io suppongo che, non lo so se avete mai sentito questo termine, ma questo termine è un termine che è tipicamente legato all'approccio, o a un paradigma di decomposizione del problema, che è un tipo di decomposizione ricorsiva. Ora ovviamente noi ogni volta che facciamo un algoritmo più o meno implicitamente facciamo una decomposizione del problema in sotto problemi. Ma per esempio tutte le decomposizioni che abbiamo visto nei problemi del calcolo della sottosequenza ottima, eccetera, eccetera, poi il numero delle coppie, erano sempre decomposizioni del problema dato in problemi che erano diversi dal problema dato. Quando la decomposizione di un problema è una decomposizione non in problemi più semplici ma diversi, ma problemi di taglia più semplice ma dello stesso tipo, cioè di dimensioni più semplici ma dello stesso tipo, allora si parla di divide e dimpera. L'idea è sostanzialmente facile da descrivere. Io ho un problema con un certo input, che è una certa taglia, per esempio la taglia n, ok? e lo voglio, l'idea del divide e t'impera è quella di chiedersi ma questa taglia è sufficientemente semplice perché io sappia già dare la soluzione banalmente oppure no? Se lo è, do la soluzione banalmente, se non lo è, lo decompongo in un certo numero di stanze, cioè decompongo l'input in input più piccoli e risolvo il problema che ho su questi input più piccoli quindi l'idea tipica è quella di dire divido per esempio in due parti uguali il mio input che è quello che poi faremo qui risolvo il problema su questo sottoproblema risolvo questo sottoproblema e una volta che ho la soluzione dei due sottoproblemi cerco di combinarle in qualche modo per ottenere la soluzione del problema originale ora Chiaramente, quindi, se applichiamo questa idea molto informale al problema dell'ordinamento, l'idea dovrebbe essere la seguente. Io ho un problema di taglia n, devo ordinare una sequenza di lunghezza n. Ora, se n è molto piccolo, in particolare se n è 1, la soluzione è ovvia. Sono ordinato. Eh, quello è ordinato perché non può essere disordinato, perché per avere disordine ci vogliono almeno due elementi. Quindi se c'è un solo elemento, quello è ordinato. Perfetto, quindi se n è uguale a 1, allora a è soluzione. L'input è già la soluzione, giusto? Quindi qua abbiamo s di a, in questo caso è proprio a. Se n però è maggiore di 1, e allora... non siamo nella situazione ovvia. L'idea è quella di dire io divido in qualche modo in due parti di lunghezza ciascuno e ne mezzi, ad esempio, non è necessario che siano ne mezzi, non è neanche necessario che siano due le parti, però diciamo così, dividiamolo in due parti, che è quello che ci interessa qui, E che cosa otteniamo? Ovviamente ciascuno di questi due oggetti qua è un potenziale input del mio problema di ordinamento, perché sono due sequenze, e quindi l'idea dovrebbe essere quella di dire, bene, ora risolvo, o calcolo se volete, l'ordinamento di queste due sequenze indipendentemente l'una dall'altra. E qui vedete ovviamente la... Ricorsione implicita. Esattamente, la natura ricorsiva del problema, perché io vado da un problema di ordinamento n e mi sto riducendo a due distanze nel problema di ordinamento a. Ovviamente, qualche n mezzi è strettamente minore di n, sto avvicinandomi al caso base, no? Sto riducendo l'input, quindi la ricorsione avrà un termine, si spera, perché se no... Siamo sempre là. Esatto. Diciamo che questo non avrebbe termine se n fosse un reale. Ma poiché n, queste cose, sono interi, in realtà queste sono la base, realmente saranno la base, detto viceversa, di n mezzi, quindi sono numeri interi, e Ah, intanto questi sono strettamente minori. Questo perché stiamo lavorando su un... Sulla sequenza, sì. ...che ha, vabbè, in generale, su un insieme che gode della somma di completezza. Giusto? Come? Stiamo lavorando sull'insieme. La somma di completezza è quella... Ah, è quella dei reali. Per questo, i reali non... Certo, non siamo... Ai reali sì, che non... Non c'è la completezza. Sì, che il contrario, non gode, scusa. Eh, esatto. No. No, è chiaro, perché ovviamente ogni volta che divido per due... Io riduco, è vero, ma n fratto 2 alla i, se lo vedo come reale, al crescere di i a infinito, questo non arriverà mai a 1. A meno che questa non sia una potenza di 2. Quindi si avvicina sempre di più, ma... Allora, quindi, però questo non è più un problema di fondatezza della ricorsione, la ricorsione è così come l'induzione sui numeri reali non si può fare, nonostante sia ordinata, perché non è ben ordinata. Che dicevo, allora, perfetto, allora, quindi quello che devo risolvere adesso è supponendo di avere queste due parti già ordinate, perché ricorsivamente le hanno ordinate, questo è l'approccio ricorsivo, assumo che la ricorsione mi abbia dato i risultati corretti, ma come ottengo il risultato corretto del mio intero problema? E questo dipende in realtà da cosa faccio quando divido. Se faccio una divisione, diciamo, naïve, cioè semplicemente prendo un punto di mezzo tale che, cioè prendo un indice qui, tale che questo e questo siano più o meno della stessa dimensione e non faccio nient'altro, allora l'unica cosa che posso assumere per ipotesi induttiva è che queste due sequenze siano al loro interno ordinate, ma tra loro non so assolutamente niente. Quindi come faccio a ottenere una sequenza che contiene queste due... che è lunga n e che è totalmente ordinata. Devo avere un'operazione di fusione di due sequenze ordinate in un'unica sequenza ordinata. Quindi, diciamo, l'approccio in generale è se sono nel caso base, faccio do la soluzione che devo dare. Altrimenti, decompongo in A1 e A2 risolvo cioè calcolo se volete calcolo S di A1 e S di A2 ovviamente ripostivamente applicando sempre questa strategia e poi fondo S di A1 e S di A2 in modo da ottenere opportunamente per ottenere S di A cioè S di A sarà la fusione di S a 1 più S di S a 2 ora come diciamo le le parti che sono tipicamente dipendenti dalla tecnica di soluzione che voglio fare e ovviamente dal problema sono questa fase di decomposizione e questa fase di fusione. Queste dipendono da come sono loro definite e da qual è il problema specifico che voglio risolvere. Questa in realtà no, perché questa è semplicemente, chiamo ricorsivamente l'algoritmo, che sto definendo, sui due pezzi che ho creato. Quindi questa è semplicemente due chiamate ricorsive. Vi faccio dare i risultati e poi li faccio. Ora questo ci dà un nuovo algoritmo, che è di ordinamento, che si chiama Merge Sort, che probabilmente voi già conoscete, non è che sia molto importante. Almeno per noi che abbiamo fatto programmazione, il professor l'accetti, questo noi non l'abbiamo fatto, giusto per essere... Allora, poiché è un corsivo, l'input che riceverà oltre alla sequenza che rimarrà sempre lei sarà due indici che identificano la sottosequenza di cui quella chiamata si deve occupare cioè sostanzialmente i e j individuano il sottoproblema che voglio risolvere e inizialmente la chiamata principale avrà 1 e n o 0 e n-1 a seconda di come indicizziamo gli array a quindi ci sarà una chiamata esterna che chiama questo e poi questo fa quello che deve fare nella sua sotto sequenza e quello che si chiede è l'ultima cosa è se quindi che cos'è n? n qui sarà il numero di elementi che stanno tra i e j ok? che è ovviamente j meno i più 1 quindi questo è l'n quindi noi dovremmo ovviamente garantire che quando facciamo la decomposizione il valore che otteniamo, i due valori che otteniamo, sono strettamente minori di questo. Altrimenti, non è vero che termina l'algoritmo, in alcuni casi. Allora, quindi, se questa è, diciamo così, se n è questo, n è uguale a 1 quando si verifica? Quando gli oggetti coincidono. Quando gli oggetti coincidono. Quindi, il caso in cui ho qualche cosa da fare è il caso in cui non coincidono. e cioè che il primo sia minore veramente del secondo. Quindi i è minore di j, non sono in un caso base, perché ricordate che in un caso base non c'è niente da fare, quindi la sequenza rimane così com'è, e quindi in questo caso, nello specifico, non c'è niente da fare. Però se i è minore di j, siamo nel caso induttivo, e quindi siamo nel caso in cui dobbiamo ricomporre Mersort fa una ricomposizione banale definisce q come questo valore qua che è esattamente l'indice di mezzo più o meno perché ovviamente sono interi e quindi questo dovrebbe essere la parte intera di qualcosa ma comunque è essenzialmente il valore di mezzo cioè l'indice di mezzo dopodiché richiama se stesso i due pezzi a, i, q e a, i q più 1 j fatemi cambiare qua che non mi piace il mio j perché si viene usato tipicamente p ed r quindi abbiamo r, p cioè nelle slide anche userò mi pare di usare questi, e poi lo vedremo anche più avanti. Quindi qua vuol dire che sarà R meno P più 1. Certo? Ok. Ora, al termine di queste due chiamate, io mi aspetto di avere, questo è Q, questa parte qui, fino a qua, qua c'è una separazione netta, Questa parte qui ordinata in ordine crescente e questa parte qui ordinata in ordine crescente. Dopodiché abbiamo detto che serve questa operazione di fusione, che chiamiamo merge, che prende A, P, Q e R e poi dovremo decidere cosa fa. Ma intuitivamente deve sponderle in modo tale da garantire che alla fine sia tutto lineare, sia tutto lineare. Ok, allora, questo è un algoritmo di MergeSort. Chiaramente vedete, non è che faccia molto apparentemente, tutto il lavoro lo dovrà fare questa funzione qua. Quella funzione lì, di Merge, in realtà è molto semplice. È una funzione molto semplice che può essere, almeno nella versione che implementeremo noi, Oggi ci sono anche versioni più complicate, che hanno proprietà che noi non... che la nostra non avrà, non è importante, e qui lo dobbiamo fare, perché l'idea è molto semplice. L'idea è che questa fusione può essere sicuramente fatta in tempo lineare con questa idea. Questa è A. È sufficiente utilizzare un array B nella dimensione A della P a R, sostanzialmente, della stessa dimensione dell'input che ho ricevuto, e sostanzialmente usare due indici, anzi tre indici, che scorrono queste tre sequenze. questo dovrà scorrere ad ogni interazione quello che faccio è sostanzialmente parto da questa situazione qua e mi chiedo che relazione c'è tra questi due elementi il più piccolo dei due verrà messo in questa posizione qua ricordatevi che questi sono già ordinati in ordine crescente quindi questo elemento qua è più piccolo di tutti questi Se è più piccolo anche di questi, lui sarà per transitività più piccolo di tutti gli altri, giusto? Quindi il valore corretto da mettere qui sarebbe lui. Quindi prendo, metto il minimo, supponiamo che il minimo venga... e poi ovviamente devo incrementare k, perché ho sistemato quella posizione. Di queste due posizioni, ovviamente, di questi due indici, incremento quello che conteneva quello che ho appena copiato. Quindi se l'ho preso da i, cioè da questa, i... verrà incrementato e questo resta dov'è. Perché? Esatto. Adesso faccio la stessa cosa. Tra questi due, il più piccolo andrà in seconda posizione. E sfrutto sempre. Se il più piccolo è questo, ovviamente vuol dire che lui sarà più piccolo, non solo in tutti questi, ma anche in tutti questi, e quindi lui si metterà qui e questo si sposterà avanti. A un certo punto, e ovviamente K si sposta sempre, a un certo punto una di queste due sequenze più piccole sarà terminata, una delle due terminate prima, dopodiché tutto quello che resta nell'altra lo prenderò così com'è, lo compro. E' già ordinato. E' già ordinato, lo compro nel sulpisto che rimane di B. E quindi l'algoritmo di Merge è sostanzialmente questo. passiamo a i uguale a p j uguale a q più 1 a e k è uguale a p e questo fa a a y i minore a uguale a q and j minore uguale a r du questo mi dice o se volete ah si no questo mi sta dicendo questo è un while che farò fin tanto che una delle due sequenze non è terminata e mi chiedo se a di i è minore o uguale di a di j allora vuol dire quindi if vale questo a di i di k uguale a v s e qua scusatemi e devo fare i uguale i più 1 s di k uguale a j e j uguale a j più 1 e qua faccio poi k uguale a k più 1 allora questo si occupa di gestire la situazione quando c'è qualcosa in entrambe e dice quindi mette il più piccolo quindi ad ogni interazione ogni volta che sistemo un valore in B K aumenta e poi aumenta di 1 solo l'indice della sequenza da cui ho preso l'elemento ok A questo punto, quando esco da qui, una delle due sarà finita. Qualche incremento, solo una delle due ad ogni interazione, ha necessariamente una delle due finita per prima. Però non so quale. Allora, quello che mi devo chiedere, a questo punto, continuiamo qui, con un altro... O se è minore di k o se è g minore di r, immagino. Sì, sì. i è minore uguale a q then chiamiamo z uguale a i else z uguale a j e poi facciamo un bel while k minore uguale di r do b di k uguale a di z a z uguale a z più 1 e a k uguale a k più 1 e infine facciamo fuori come volete, i che vada p r dunque qui ho fatto semplicemente detto metti z nel primo elemento della sequenza non vuota che devo ancora sistemare e siccome tanto so che devo riempire tutto b fino a r la condizione che mi interessa è che intanto che k non è finito citando che K non era arrivato a R, ci saranno tanti elementi corrispondenti di A, li copio incrementando ovviamente più 1. Questa qui è semplicemente una copia di tutti gli elementi rimasti nella sequenza in fondo alla A. E questo ricopia tutto B dentro A, perché ovviamente a questo algoritmo si aspetta che le soluzioni siano in A, giusto? Quindi la merge li mette in A e quindi dentro A, tra P ed R, ci sarà la porzione ordinata perché la chiamata padre si aspetterà di trovarla lì. Quindi P è un array che sostanzialmente serve solo, è locale a questa merge. È facile osservare che questo algoritmo impiega tempo lineare perché il numero di iterazioni... Questo algoritmo qua, è facile capirlo se osservate che devo fare esattamente n scritture in B, e le prime x scritture le fa questo ciclo qua, e le successive, quelle mancanti, le fa quest'altro ciclo qua. E poi qua le faccio tutte insieme di nuovo, il raddoppio. Ma ogni iterazione di questo ciclo avrà tempo costante, perché c'è sempre un'iterazione che fa dei confronti e delle strutture. Quindi, qua farà x operazioni, e qua fa le rimanenti n-x operazioni, e qua fa di nuovo n operazioni, questo qua, che è a tempo costante, quindi ovviamente il tempo di esecuzione di questo algoritmo è di n, è il tempo di merge però, soltanto il tempo di merge. Questo è il tempo di merge. quando dovremo analizzare il tempo di esecuzione di questo dobbiamo considerare che questa qui non è un'istruzione elementare è un'istruzione in cui il tempo di esecuzione in cui il contributo sarà lineare sulla dimensione corrente del problema corrente quindi ok ora allora se dovessimo adesso analizzare quindi questo qui va bene manterrò questo lì questo lo posso chiedermi quando lo posso cancellare per me sì gli altri 800 che stanno in classe si può? sì, certo allora lo cancelliamo allora adesso però quindi questo è facile da analizzare perché è interattivo eccetera quello lì però non è interattivo e quindi dovremmo cercare di capire come diavolo in realtà alcune cose probabilmente nella prima parte del corso relativamente agli algoritmi ricorsivi ne abbiamo parlato ma in realtà ne abbiamo parlato in relazione a algoritmi divisi da di strutture dati ricorsivamente definite e tipicamente quello che succedeva è che c'era una corrispondenza se vi ricordate tra gli elementi della struttura dati e l'insieme delle chiamate ricorsive generate dall'algoritmo giusto? perfetto ora noi qui non abbiamo una struttura dati su cui questo si muove almeno non ce l'abbiamo esplicita non di meno però questo algoritmo diciamo l'insieme delle chiamate ricorsive di questo algoritmo in realtà è strutturato come un albero e in particolare come un albero binario ed è strutturato come un albero binario grazie al fatto che ogni chiamata genera due chiamate quindi l'idea è ovviamente ogni nodo di questo albero rappresenta una ripetizione del codice un po' come se fosse un altro modo di fare iterazione o di fare ripetizione usiamo il termine ripetizione. Ci sono due modi in cui voi potete descrivere un algoritmo che ripete istruzioni. Uno usando un costrutto iterativo, in cui è il corpo del costrutto iterativo che viene ripetuto, e l'altro usando la ricorsione, perché la ricorsione richiede la ripetizione del codice della procedura che sto chiamando. Ora, l'idea è che le chiamate ricorsive siano solo richieste di ripetizione, ma il codice che viene veramente ripetuto è tutto quello che non è una chiamata ricorsiva, perché la chiamata ricorsiva semplicemente richiederà la generazione di altri due, di uno, cioè ciascuna di queste, di un altro nodo che ripeterà il codice e che se c'è una chiamata ricorsiva richiederà un altro nodo, eccetera, eccetera. Possiamo strutturare l'insieme delle chiamate ricorsive generate già abbastanza in input di questo algoritmo come un albero binario, con in radice la chiamata principale, quella che prenderà n in input, e poi questa, se non è un caso base, farà due chiamate ricorsive, le quali faranno altre due chiamate ricorsive, eccetera, eccetera, fino ad arrivare a ai nodi foglia di questo albero, che sono i nodi corrispondenti alle chiamate che hanno ricevuto un input che non soddisfa questa. Questo vuol dire n maggiore di 1, quindi quelli di caso base avranno ricevuto un input il cui n corrispondente è 1. Quindi l'idea intuitiva è di prendere a questo vale in generale per tutti gli algoritmi ricorsivi, quindi mi sto dando l'intuizione di come calcolare il tempo di esecuzione dell'orbitario per l'algoritmo ricorsivo. L'idea intuitiva è quella di, per ogni algoritmo, analizzare l'albero delle chiamate ricorsive e cercando di capire che cosa? Cercando di capire ogni nodo, quante operazioni elementari richiede per essere terminato. E, come vi ho detto, il codice viene veramente ripetuto, sono tutte le istruzioni tranne le chiamate recursive che vengono gestite con la creazione di nuovi nodi. Diciamo così, ad ogni nodo cercheremo di associare la quantità di lavoro locale, cioè non dovuto a chiamate ricorsive. Quindi nello specifico vorremmo sommare, dire che un certo nodo, cioè ogni nodo, dovrà contribuire in termini di operazioni elementari con il numero di operazioni elementari di questa linea, di una esecuzione di questa linea, il numero di operazioni elementari di questa e il numero di operazioni elementari di questa. Ok? Queste qui non conteranno come operazioni elementari perché il loro contributo sarà dato da tutto l'intero sottoalbero. Quindi chiamiamolo contributo locale questo. Ogni chiamata, ogni nodo avrà un contributo locale determinato dal numero di operazioni elementari locali non coinvolte nelle chiamate ricorsive. Una volta che abbiamo questo, che per ognuno di questi abbiamo x, y, z, questi sono i contributi, r, l, m, eccetera, il tempo di esecuzione non sarà altro che la somma di tutti questi tempi qua. Quindi la sommatoria di tempo t di n non sarà altro che la sommatoria per x appartenenti ai nodi di di questo P qua a D del contributo di X dove questo qui è il contributo questo è X e questo è il contributo di X quindi come vedete stiamo facendo concettualmente esattamente quello che facevamo con gli algoritmi iterativi la differenza cioè stiamo sommando il costo di tutte le ripetizioni che facciamo delle istruzioni nel caso degli algoritmi iterativi a Come dire, le ripetizioni sono tutte sequenziali e quindi sono determinate, il numero è determinato tipicamente dal numero di ripetizioni che fa il ciclo. Qua il numero di ripetizioni è determinato dal numero di nodi che ho, perché ogni chiamata ricorsiva ripeterà sempre quel codice lì, giusto? Quindi questa è l'idea, come passare da un algoritmo ricorsivo a un albero di ricorrenza. Questo si chiama albero di ricorrenza. Noi in realtà... L'abbiamo usata questa tecnica, anche se molto informalmente, quando abbiamo analizzato, per esempio, gli algoritmi di visita su alberi, dove questo albero qua, nel caso specifico, era proprio isomorfo all'albero che visitavamo e la visita, ogni nono, contribuiva localmente con il costo dell'operazione di visita, se vi ricordate, che assumevamo costante. Quindi in quel caso ogni nodo aveva un contributo costante e quindi il costo era lineare, complessivamente era lineare sul numero dei nodi dell'albero perché avevamo una chiamata ricorsiva per ogni nodo dell'albero. Quindi, questo semplicemente per farvi vedere come, diciamo, l'analisi che facevamo era una versione informale di quella che vi sto proponendo qua. Ora, allora, Lì avevamo, se volete, il vantaggio che già sapevamo quanti erano questi nodi qua perché c'era l'isolmo firmo con l'albero in input e quindi sapevamo che il numero di chiamate ricorsive, quindi il numero di nodi dell'albero di ricorrente era uguale al numero dei nodi dell'albero in input che era la nostra misura. Qui non è più necessariamente così perché la nostra misura è il numero di elementi che stanno tra P ed R, che non è un albero e non è netto che sia il numero di nodi di questo albero qua. Quindi, quello che dovremmo cercare, e questo ovviamente vale in generale, adesso sto facendo questa discussione su questo specifico algoritmo, ma se ho un algoritmo recursivo che è come questo, devo capire quanti sono i nodi e quali sono, eccetera, eccetera. In più, In linea di principio, il contributo locale dei nodi può dipendere da quanto input ricevono. Vi faccio notare che queste due istruzioni qua sono istruzioni elementari, sono un insieme di istruzioni elementari a priori finito, come ho deciso a priori, sono costanti, e non dipendono da quanti elementi ho qua. Ma questa è un'istruzione che abbiamo appena calcolato, dipende costo dipende da quanti elementi c'è qua. Il che vuol dire che lì dal principio il contributo locale di questo nodo è diverso dal contributo locale di questo nodo. Cosa che invece, quando analizzavamo gli algoritmi divisi da ricorsivi, non era, perché tutti i nodi avevano un contributo costante, quindi bastava calcolare quanti erano il numero dei nodi, il numero dei nodi lo sapevamo perché l'albero ce lo diceva l'albero in input e quindi era tutto molto semplice. Qui è un po' meno semplice, quindi ci sono degli aspetti che devo generalizzare rispetto all'approccio che abbiamo, diciamo che era molto più semplice o poteva essere semplificato nel caso degli algoritmi riposti su alberi. Ora, cosa faccio? L'idea è quella di definire una funzione di tempo da in maniera ricorsiva, sfruttando la struttura ricorsiva di questo algoritmo. Allora, perché, cosa posso dire? Posso dire che, posso provare a dire questo. Qual è il tempo di esecuzione di Merck's sort su impotenza? Come posso definire questa funzione? Allora, questa funzione di tempo ovviamente è definita a seconda del caso, no? Quindi sappiamo due casi, il caso base e il caso non base. Quindi se n è un input di caso base, il tempo di esecuzione di un caso base è costante, no? Quindi sarà, diciamo pure 1, se n è uguale a 1, o minore uguale a 1, come volete. Altrimenti, se n è maggiore di 1, qua voglio scrivere un'espressione che dia conto delle istruzioni che vengono fatte qua, dei contributi delle istruzioni che vengono fatte qua. Allora, vediamo un po'. Questa istruzione, questa istruzione e questa istruzione mi danno il contributo locale. Quindi il contributo locale sarà determinato dalla somma dei contributi, dei tempi di esecuzione di questa istruzione. Ora, queste qui sono a tempo costante, questa qui no, dipende dall'input che riceve la chiamata. Quindi se la chiamata, quindi diciamo così, qui ci sarà dell'altra roba, ma a questa roba che ci metto devo sommare che cosa? Una costante, c, che racchiude il tempo di queste istruzioni qua, più il tempo di questa. Il tempo di questa abbiamo detto che era in teta di n, proprio questo n qua, perché l'algoritmo di Merge è lineare sulla lunghezza della sequenza ricevuta in input. Ok, questa parte qua è il contributo locale di ogni chiamata. Ogni chiamata contribuirà, ogni nodo di questo albero, contribuirà della stessa costante c, perché sono le stesse istruzioni, e poi di un teta, di una funzione di tempo che dipende da quanto input ha ricevuto quella chiamata. Quindi non è che tutte daranno teta di n. Ma se ricevono n danno teta di n, cioè danno n. Se ricevono n mezzi daranno n mezzi, eccetera. Dipende da cosa ricevono, cioè da quanto è grande il rischio che ricevono. Ovviamente questo è il contributo locale della chiamata t di n. A questo dovrei aggiungere il costo di eseguire queste istruzioni. Ma queste istruzioni sono due istruzioni che eseguono lo stesso codice che sto cercando di misurare, giusto? Però lo eseguono su input, qualcuno di questi due è essenzialmente la metà dell'input che è qua. Quindi se il tempo di merge sort su una dimensione n è indicato da TMS di n, il costo di merge sort su un input uguale a n mezzi sarà indicato da TMS di n mezzi più TMS di n mezzi. Quindi ho due chiamate ricorsive il cui costo è il costo di merge sort su input di dimensione n mezzi più il costo locale della chiamata n. Ovviamente, siccome questa è una funzione... Se a una funzione do lo stesso input, mi darà lo stesso output, giusto? Questo è il concetto di funzione. Di conseguenza, questi due termini, perché sono uguali, è uno dei due moltiplicato per due. Quindi, facciamo così. L'equazione che sto scrivendo mi dice che TMS di n, se non sono nel caso base, sarà uguale a due volte TMS di n mezzi più un teta di n più una costante la costante ovviamente viene banalmente assorbita dal teta di n quindi questa è diciamo la forma o se volete è l'equazione perché questa è un'equazione la cui variabile è la funzione quindi questa è una se volete un'equazione non di secondo grado nel senso è una equazione di secondo ordine, perché la mia variabile non è una variabile numerica, ma è una variabile funzionale. Quindi io quello che cercherò di risolvere è il problema di capire quale funzione rispetta questa equazione. Quindi l'incognita qui è Pms. Quindi una qualsiasi funzione che rispetta questa equazione... è una possibile soluzione, assolutamente equivalente in realtà, e mi dà l'andamento asintotico, effettivamente, dell'anonimo che sto studiando. Quindi quello di cui ci occuperemo... Questo è un primo esempio di equazione di ricorrenza. L'utilità di questa equazione di ricorrenza, noterete, questa equazione di ricorrenza ha la stessa struttura ricorsiva di questo algoritmo, d'altronde l'abbiamo estratta proprio da questo algoritmo qua, quindi qua sono le due chiamate ricorsive e qua c'è la parte locale. Di conseguenza, così come avete l'intuizione, spero, che quell'algoritmo generi implicitamente questo albero di chiamate ricorsive, ma questo albero di chiamate ricorsive è anche l'albero di chiamate ricorsive di questa se vedete questa equazione come una procedura ricorsiva in cui per calcolare questo prima calcolo questo ricorsivamente e poi gli sommo questo avendo questo come caso base quindi questo è può essere interpretata questa equazione come un'equazione un algoritmo ricorsivo che ha la stessa struttura di questo ricorsiva di questo e quindi avrà lo stesso albero di rè L'idea dell'approccio è, quando mi è possibile, e vedremo che cosa significa quando mi è possibile, parto dall'algoritmo, cerco di costruirmi, di estrarre l'equazione di ricorrenza, e poi risolvo l'equazione di ricorrenza usando un approccio simile a quello che abbiamo usato, diciamo, usando già altre cose di ricorrenza. Ora, come... lo possiamo fare, cioè come possiamo istanziare questa analisi qua. Allora, abbiamo detto che ci servono due cose. Ci serve indicare... Allora, quello che dobbiamo fare è sommare i contributi di tutti i nodi, giusto? Quindi ci serve, per ogni nodo, determinare il suo contributo. Allora, quindi l'albero... lo divideremo per comodità in livelli e vedremo perché ha senso, in questo caso in particolare, dividerlo in livelli. Perché l'idea è... noi dobbiamo sommare tutti questi, giusto? Ma quello che faremo è cercare di associare ad ogni livello la somma dei contributi di tutti i nodi di quel livello. Stiamo cercando di trovare un ordine ragionevole per calcolare la somma di tutti i nodi. Ora, un modo potrebbe essere, siccome le somme le posso fare nell'ordine che mi pare, cerco l'ordine che mi è più conveniente. Quindi un ordine potrebbe essere questo. Prima faccio le somme tutte in orizzontale, dei livelli, e trovo qua i valori. di 1, di 2, anzi di 0, chiamiamolo di 1, di 2, cioè i valori delle somme di tutti i livelli, di ciascun livello, e poi sommo questi tra di loro. Quindi questo mi permette di ottenere la somma di tutto. Giusto? Ok. Allora, poi quando finiremo l'analisi dovrebbe essere chiaro perché è utile fare una cosa di questo genere. Allora, vediamo innanzitutto di associare, provare ad associare il valore, il contributo locale ad ogni nodo. Vi faccio notare che il contributo locale che è questo dipende da lingue. Quindi io dovrei sapere, prima di poter dire questo nodo avrà questo contributo in termini di operazioni elementari, dovrei prima capire quanto riceve quel nodo. E qui entra in gioco il fatto che ha senso ragionare, perché ha senso ragionare per di belli? Perché per come è definito quell'algoritmo e quindi per come è definita questa equazione di ricorrenza, i nodi allo stesso livello ricevono la stessa quantità di input, cioè input della stessa dimensione. perché se questo riceve, facciamo così, come notazione, metterò fuori la dimensione dell'input che l'ha chiamato il nodo riceve e dentro il contributo in termini di operazione. Quindi questo riceve n, giusto? Che è quello principale. Ma se lui riceve n, e non è caso base, lui passerà i suoi figli n mezzi all'entrante. n mezzi a questo e n mezzi a questo. Poi, Il fatto che quei due, come dire, gli input che riceva siano diversi, perché contengono cose diverse, è irrilevante. L'importante è la dimensione. N quarti. Poi, ciascuno di questi, nodo qua, passerà ai suoi figli la metà sua. E quindi questo riceverà n quarti, n quarti, n quarti e n quarti. E via dicendo. Questa associazione mi serve non solo per poi calcolare il contributo locale, perché potrebbe dipendere dall'input, mi serve anche se non è vero che dipende dall'input l'output, cioè il contributo, perché io quando ho detto sì, devo calcolare le somme in orizzontale e poi fare le somme in verticale, ma quanti sono i livelli? La sommatoria mi deve dare degli estremi. Per sapere quanto sono i livelli, dovrei cercare di capire quanto sono lunghi i percorsi in questo albero. Cioè, quando è che arrivo ad una foglia? Dopo quanti livelli arrivo ad una foglia? Quindi l'altra cosa che mi servirà è capire quanto è alto questo albero. Allora, nello specifico questo albero ha una struttura molto semplice, perché è un albero in cui i nodi interni hanno tutti grado 2 ed è anche un albero, diciamo... Ah, è un altro completo. Mettiamola così. È un altro completo perché gli input, livello per livello, decresce allo stesso modo. Quindi vuol dire che i livelli, arriveremo alle foglie, praticamente allo stesso livello. Giusto? Perché l'input, non è che un nodo è una foglia, quando il suo input è uguale a uno. Ok? Ok? Ok, ma allora... Quindi ci sono due cose che devo calcolare. Il contributo di ogni nodo che poi mi permetterà di calcolare i contributi dei livelli e quanti livelli ci sono. Quanti livelli ci sono dipende solamente da questa espressione qua. Non dipende certo da questa. Perché questa mi dice come decresce l'input mentre scende. Quindi dopo un certo numero di diciamo, di operazioni di dimezzamento, arriverò ragionevolmente al mio caso base. E devo sapere dopo quante iterazioni, dopo quante riduzioni, cioè dopo quanti livelli ci arriverò. Quindi, cosa mi servirebbe calcolare? Mi servirebbe esprimere la quantità di input che un nodo di un certo livello riceve in funzione dell'indice del livello. Quindi se questo è il livello 0, questo è il livello 1, questo è il livello 2, questo è il livello 3, e avendo già osservato che in questo caso specifico tutti i nodi dello stesso livello ricevono la stessa quantità di input, un nodo di livello I Quanto input riceve? Allora, quando è 0, I è 0, riceve N. Quando è 1, riceve N metri. Quando è 2, N quarti. Quando è 3, N ottavi. 8 che cos'è? 2 è la stessa. Esatto. 4 è? 2 è la stessa. 2 è 2 alla prima e 1 è 2 alla zero. Quindi vuol dire questa è la quantità di input che un nodo di livello I riceve. Ora, adesso io vorrei sapere, per sapere quanto è alto questo altro, cioè quanti livelli ci sono, voglio sapere per quale valore di questa espressione è uguale alla dimensione del caso base. Per questo è l'input. Quindi una foglia è un nodo che ha ricevuto questo uguale a 1. Quindi quando questo è uguale a 1, il valore di i per cui questo è uguale a 1 è il livello dove si trova la foglia. Quindi quando n fratto 2 alla i è uguale a 1, questo è l'input delle foglie, quindi questo è... diciamo vale quest'uguaglianza se vale quest'altra uguaglianza applico il logaritmo in base 2 a entrambi i membri e ottengono questo quindi ottengo che il logaritmo in base 2 di n è uguale al logaritmo in base 2 di 2 alla i è uguale a i quindi cosa che ovviamente è abbastanza ovvia in questo caso specifico ci si poteva arrivare anche diciamo Ricordandoci, per esempio, questa è una live che abbiamo fatto nella ricetta binaria, se vi ricordate. Però, siccome sono passati sei mesi, io... Voi avete una, come dire, conoscenza... No, no, sì, sì, la durata è limitata. Devo un po' scadere. Molto prevedermela. Eh, sì. Quindi io devo ripetere un po'. Bene, quindi vuol dire che io so esattamente... che questi qua sono logaritmi in base 2 di n. E va bene. Quindi questo qui abbiamo un modo per calcolare l'altezza dell'albero, cioè il numero dei livelli. Perché poi quello che dovrò fare è calcolare una sommatoria di termine di i per i che va da 0 a logaritmo in base 2 di n, dove t con i sarà quello che metto il termine, il contributo del livello iesimo. Quindi questa qui è la sommatoria che alla fine voglio calcolare. Adesso mi interessa calcolare queste robe qua. Allora, questo è semplice perché questo qui, lasciate perdere il teta, mettiamo semplicemente n e poi il teta lo metteremo alla fine. Questo qui riceve un input di dimensione n e il suo contributo è una funzione lineare su n. Quindi ci mettiamo n. Questo, quindi qua il contributo locale sarebbe n, giusto? Qua il contributo locale è n mezzi, in questo caso coincide con l'input, ma è un caso, è semplicemente perché questo è lineare sull'input, se qua ci fosse n al quadrato, là si dovrebbe mettere un mezzo al quadrato, chiaro? Quindi è solo un caso che queste due coincidano, eh? E qua avrei anche qua NLB perché è lineare su questo. La somma di questi due fa ancora N. Quindi qua avrò N quarti, 1 quarti, N quarti e N quarti sempre per lo stesso motivo e 4 volte N quarti fa sempre N. Quindi non è difficile osservare che quello che abbiamo chiamato il contributo locale, il tempo del livello iesimo, è uguale a n per ogni i. Quindi abbiamo trovato tutti questi piccoli che sono tutti uguali a n. Quindi il tempo di esecuzione di Melzor su input n sarà uguale alla sommatoria per i che va da 0 a logaritmo in base 2 di n, il che n per logaritmo in base 2 di n più 1 è chiaramente un teta di n logaritmo in base 2 di n perché n log n più n è facile dimostrare che usando il limite del rapporto è un teta di n per log n ok, quindi questo ci ha dato di fatto abbiamo completato anche l'analisi di Nersort, perché abbiamo ottenuto che questo algoritmo qua ha un tempo di esecuzione la cui funzione è di tipo n logaritmo di n, che è ovviamente meglio. Ah, vi faccio notare che qui non c'è nessun caso migliore, caso peggiore, caso medio, perché il contributo locale tra questi valori qua... sono indipendenti da... non c'è mai qua un confronto che, diciamo così, non dipende mai dai valori contenuti. Non lo dipende, non dipende qua e non dipende neanche nell'algoritmo di Merge, se ci pensate, perché è vero che lì andiamo a fare i confronti con i valori contenuti, ma... Quei confronti non hanno nessun impatto sul numero di operazioni che faremo. Se è vero faccio un'operazione a tempo elementare, se è falso il confronto le faccio un'altra a tempo elementare. Il numero di operazioni elementari del merge non dipende da che valori ci sono dentro. Devo fare n scritture, punto. E quelle n dovrò fare. Quindi questo algoritmo, il comportamento di questo algoritmo è indipendente dall'input che riceve. Quindi, per esempio, avrà questo costo sia che sia già ordinata in ordine crescente, sia che sia già ordinata in ordine decrescente. Qualsiasi input che riceva, questo sarà sempre il contributo, il tempo di esecuzione che avrà. E quindi, caso meglio, caso migliore, caso successivo, coincidono tutti ed è quella funzione, quel tempo lì. Quindi questo è un caso più semplice, se volete, però sembra di illustrare questa tecnica tramite equazioni di ricorrenza e albero di ricorrenza che ovviamente ripeteremo più volte, vi farò ovviamente un po' di esercizi tra le equazioni di ricorrenza che vanno risolte e vedremo un po' quali sono le casistiche che possono emergere questo è un caso molto particolare e molto semplice in generale gli algoritmi ricorsivi possono essere più articolati di così e quindi dovete avere modo un po' di poterli muovere con maggiore agilità di questo che è un po' troppo troppo specifico come esempio io mi fermerei qua come promesso e ci vediamo per il mio padre