---
id: MSI-004-0
titolo: Varianza definizione e interpretazione
corso: MSI
lezione: 4
argomento: Varianza
difficoltà: medio
tag: varianza, dispersione, distanza, media-scarti
link:
  - "[[MSI-003-11]]"
  - "[[MSI-004-1]]"
---

# Varianza: misura della dispersione intorno alla media

La **varianza** di una variabile aleatoria X con media μ = E[X] è definita come:

σ_X² = Var(X) = E[(X - μ)²]

È il valore atteso del **quadrato della distanza** dalla media. Intuitivamente, misura quanto i valori di X si distribuiscono intorno al centro (la media): varianza piccola significa concentrazione, varianza grande significa dispersione.

Perché il quadrato? Perché E[X - μ] = 0 per costruzione (la variabile centrata ha media nulla per definizione), quindi la semplice distanza non fornisce informazione di dispersione. Il quadrato rende tutte le distanze positive e assegna peso maggiore alle deviazioni grandi (una deviazione di 10 contribuisce 100, non 10).

La **deviazione standard** è σ_X = √(Var(X)), riportando la dispersione sulla stessa scala dei dati originali. Se X misura reddito in euro, σ_X è anch'essa in euro (varianza in euro²). Questa riscalatura rende la deviazione standard più intuitiva per l'interpretazione pratica.

La coppia (μ, σ) caratterizza globalmente il comportamento di X. Una media alta ma varianza bassa significa "situazione stabile". Una media moderata ma varianza altissima significa "incertezza profonda". Nella pratica, entrambe le quantità sono essenziali: la media sola è fuorviante.

---
