[ ] - So bene
[ ] - Qualche incertezza
[ ] - Molte incertezze
**[ ]** - Non l'ho proprio ricordato

Ultima ripetizione completa: 01/01/2025, escludendo quello che c'è dopo le macchine a stati finiti
# Calcolabilità

1. [ ] Problema calcolabile , funzione totale, funzione parziale, funzione parzialmente calcolabile, funzione totalmente calcolabile 
2. [ ] Tesi di church turing
3. [ ] Definizione della funzione k-aria

# Operazioni sulle funzioni e paradigma funzionale

1. [ ] Definizione della composizione tra funzione
2. (E: [ ] | D: [ ]) Dimostrazione Teorema di Composizione 

# Ricorsione primitiva

1. [ ] Che tipologie di funzioni sono usate nella generalizzazione di funzione ricorsiva primitiva? (tot/parz?)
2. [ ] Definizione GENERALIZZATA di funzione ricorsiva primitiva (e di come dimostrare che una funzione lo è in entrambe le maniere)
3. (E: [ ] | D: [ ]) Dimostrazione Teorema di Ricorsione primitiva - La dimostrazione si fa dall'enunciato

# Classi PRC
1. [ ] Definizione di PRC
2. [ ] Funzioni PRC fondamentali - Devi stare attento alla proiezione 
3. [ ] Elencare le funzioni ricorsive primitive note - pag 15, non la dimostrazione solo ciò che fanno. Funzione di addizione, moltiplicazione, fattoriale, precedente, sottrazione, "beta, uguaglianza" e "alpha, se è 0"
4. (E: [ ] | D: [ ]) Teorema di Chiusura per congiunzione, disgiunzione e negazione
5. [ ] Definizioni di tutti gli Operatori di Sommatoria e Produttoria
6. (E: [ ] | D: [ ]) Teorema di chiusura per Sommatoria e Produttoria delle classi PRC
7. [ ] Definizione dei Quantificatori Limitati.
8. (E: [ ] | D: [ ] ) Teorema di chiusura per quantificatori limitati delle classi PRC - Ho scambiato l'enunciato con la dimostrazione
9. [ ] Definizione minimalizzazione limitata + a cosa serve.
10. [ ] Elencare le funzioni ricorsive primitive note - pag 19 (divisione PREDICATO, primo, FUNZIONE divisione con resto (restituisce un numero), operatore di resto, N-esimo primo)

# Problema della Fermata e Funzione Universale

1. [ ] Definizione funzione di pairing ( o angoletto )
2. [ ] Proprietà della funzione di pairing 
3. [ ] Qual è l'inversa parziale a sinistra della funzione di pairing
4. [ ] Definizione del numero di Gödel
5. [ ] A cosa servono le funzioni inverse del numero di Gödel (x)_i e [ ] Lt(x)
6. [ ] Definisci le inverse parziali del numero di Gödel: (x)\_i
7. [ ] Definisci Lt(x)
8. [ ] Definizione della Codifica Istruzioni Linguaggio S e programmi
9. (E: [ ] | D: [ ]) Esistenza di funzioni non parzialmente calcolabili - Non mi ricordavo niente alla ripetizione
10. (E: [ ] | D: [ ]) Problema della fermata - Implica la Definizione di HALT
11. [ ] Definizione STP
12. [ ] Definizione funzione universale
13. [ ] Come si classificano HALT, STP e la funzione universale?
14. [ ] Come posso scrivere HALT con STP?

# Insiemi Ricorsivi e Ricorsivamente Enumerabili

1. [ ] Definizione della funzione caratteristica e a cosa serve
2. [ ] Qual è la relazione tra un insieme S ricorsivo / ric. prim e la funzione caratteristica?
3. (E: [ ] | D: [ ]) Chiusura per operazioni insiemistiche su insiemi ricorsivi
4. [ ] Definizione di insiemi ricorsivamente enumerabili - cosa deve fare g precisamente? Spiega meglio il concetto di ric. enum. 
5. [ ] Definizione di insiemi ricorsivi
6. (E: [ ] | D: [ ]) Insiemi ricorsivi contenuti nei ricorsivamente enumerabili
7. [ ] Definisci il complemento dell'insieme S
8. (E: [ ] | D: [ ]) Relazione tra ricorsività e ricorsivo enumerabilità
9. (E: [ ] | D: [ ]) Teorema di intersezione e unione di S e S ′ insiemi ricorsivamente enumerabili
10. [ ] Definizione operatore di complemento
11. [ ] Definizione insieme diagonale ed utilizzo
12. (E: [ ] | D: [ ]) Teorema di Enumerazione - Insieme K com'è? ric enum, ric? - manca una parte del teorema

# Macchine di Turing e Automi a Stati Finiti

1. [ ] Definizione Automi Finiti Deterministici
2. [ ] Definizione funzione di transizione iterata - Nella parte di induzione l'idea è quella di prima arrivare con la funzione iterata a "w" e poi fare un passo in più per arrivare ad "a"
3. [ ] Definizione di quando un linguaggio L è accettato da una DFA - L'idea è che la funzione iterata deve appartenere agli stati finali
4. [ ] Definizione linguaggi regolari
5. [ ] Definizione Automi Finiti Non Deterministici - E' identico al DFA solo che la funzione iterata mi dà LE PARTI di Q e non solo 1 stato 
6. [ ] Definizione funzione iterata di automi non deterministici: L'idea è che quella "base" all'inizio che sta con epsilon dà se stessa mentre quella iterata dà l'unione unaria di tutto ciò che viene dopo "w" e poi fa un ultimo passo per arrivare ad "a"
7. [ ] Definizione di quando un linguaggio L è accettato da un NFA - L'idea è che w appartenente ad A* è accettata se la funzione δ* è definita per q1 e w, da ripetere un pò

Le definizioni sono tutte molto simili tra loro.

# Operazioni sui Linguaggi regolari

1. [ ] Definizione DFA Non-restarting
2. (E: [ ] | D: [ ]) Regolarità dell’Unione - Unica cosa sbagliata, la funzione di iterazione
3. [ ] Definizione Prodotto per Concatenazione - Se voglio concatenare 2 linguaggi devo concatenare tutto l'alfabeto dei linguaggi
4. (E: [ ] | D: [ ]) Chiusura dei Linguaggi regolari per Prodotto - Praticamente IDENTICO all'unione
5. [ ] Definizione Iterazione (Star) 
6. (E: [ ] | D: [ ]) \[SKIPPATO\] Teorema di Kleene

# Grammatiche context-free e Automi Pushdown

1. [ ] Definizione grammatiche context-free
2. [ ] Definizione di Ambiguità e non ambiguità
3. (E: [ ] | D: [ ]) Chiusura per unione dei linguaggi context-free
4. (E: [ ] | D: [ ]) Tutti i linguaggi finiti sono context-free
5. (E: [ ] | D: [ ]) Tutti i linguaggi regolari sono context-free (entrambe le dimostrazioni)
6. [ ] Definizione Grammatiche Regolari
7. [ ] Definizione Automi Pushdown (o PDA)
# Forme Normali di Chomsky e Pumping Lemma

1. Definizione Grammatiche Context-Free in forma Normale di Chomsky
2. (E: [ ] | D: [ ]) Normalizzazione di una grammatica CF
3. (E: [ ] | D: [ ]) \[SKIPPATO\] Pumping Lemma per i linguaggi context-free - SKIPPATO