riguardo alle variabili discrete, al caso di variabili continue. Vi ricordo che una variabile continua è tale per cui gli eventi elementari sono che i valori della variabile appartengono a un intervallo, non assumono valore uguale a uno specifico valore del codominio, perché queste probabilità, come abbiamo detto, sono zero. Abbiamo visto che la caratterizzazione di una variabile continua si può fare in vari modi. Il modo molto semplice è dare la misura di probabilità, cioè assegnare la probabilità che la variabile x grande sia completa in un certo intervallo di avviezza delta x arbitraria centrata su un punto x piccolo per ogni variabile. Quando si fa invece il rapporto tra questa quantità e delta x, si fa tendere delta x a zero, si definisce la cosiddetta densità di probabilità, che non è una probabilità. Vi ricordo che abbiamo eseguito dei paragoni, delle analogie. mi auguro abbastanza convincenti tra la densità di probabilità e la densità di massa, o per meglio dire la densità di una qualunque misura rispetto a una qualunque altra misura. Quando ci sono due modi di misurare le dimensioni di un oggetto, è chiaro che io posso definire la densità di una misura rispetto all'altra misura. La misura rispetto alla quale tipicamente si esegue il confronto è la misura standard, che è la lunghezza per i segmenti, l'area per le superfici, il volume per gli oggetti tridimensionali e poi il volume n-dimensionale per gli oggetti n-dimensionali. Abbiamo visto come la densità di probabilità sia necessariamente una funzione non negativa, integrabile su R con integrale unitario. Questo non è altro che la risultante delle proprietà di una funzione ad essa collegata, che è la funzione che abbiamo chiamato CDF, Cumulative Distribution Function, che è definita su tutto R e ha valori in 0,1 ed associa a un qualunque valore, sia esso alfa, la probabilità che x grande sia minore o uguale ad alfa. Abbiamo visto che questa CDF, ovviamente non negativa, è compresa da 0,1 in quanto è una probabilità, va sempre a 0 quando il suo argomento è meno infinito, perché ovviamente questo corrisponde alla probabilità dell'evento impossibile, va sempre ad 1 quando α è più infinito, perché questo corrisponde alla probabilità dell'evento certo, e inoltre è monotona crescente, anche se non necessariamente strettamente crescente, inoltre è continua a destra, il valore in un punto coincide con il limite a destra in quel punto. A questo punto vediamo che la interessante relazione è che PDF e CDF sono legate in una relazione integrale o differenziale, cioè la PDF si può riguardare come la derivata della CDF, e la PDF invece è l'integrale, e la CDF invece è l'integrale tra meno infinito ed X della PDF. D'accordo? Il che mi dice anche che due proprietà fondamentali, la probabilità di trovare un valore di X grande tra A e B è l'integrale tra A e B della PDF, giusto? Della densità, ma è anche uguale alla CDF valutata in B meno la CDF valutata in A. Questo grossomodo le cose che ci siamo detto. Il passo ulteriore che abbiamo fatto è stato prima di tutto rimarcare che anche le variabili discrete ammettono una CDF che ha una forma particolare, una forma a granino, giusto? Dove i salti di discontinuità avvengono in corrispondenza dei valori dell'alfabeto e l'entità d'età dei salti è proprio pari alla massa di probabilità concentrata in quel punto. E inoltre abbiamo detto che per una CDF qualsiasi, di una variabile aleatoria arbitraria continua, Una forma tipica è una forma sigmoidale, con delle possibili eccezioni, perché visto che l'esponenziale ha una cdf tipo 1-e-λx, quindi è una forma fatta così, ci manca la parte, diciamo, che va, perché siccome comincia a 0, è chiaro che quella comincia da 0, più infinito va a 0, e a più infinito va a 1, si capisce che la forma deve essere così, giusto? Se invece comincia da 0, può essere anche così, d'accordo? Dopodiché abbiamo risolto il concetto di caratterizzazione condizionale di variabili e condizioni, esattamente come abbiamo fatto per variabili discreti. Perché tanto, se noi partiamo dalle probabilità, io posso definire tranquillamente la probabilità che x grande appartenga all'intervallo x meno delta x mezzi, x più delta x mezzi, condizionato a un certo evento A. E già so che questa è una legge di probabilità. E quindi, ovviamente, se io vado a dividere per delta x e faccio prendere delta x a 0, ho la definizione di densità condizionale, dove hai un qualunque evento che concerna x o meno. D'accordo? In particolare, è chiaro che posso definire in modo del tutto equivalente anche non mi richiede di fare questa derivata, la CDF condizionale, in questo modo qua. Ovviamente la PDF condizionale non è altro che la derivata totale della CDF condizionale. Giusto? E qua abbiamo fatto degli esempi di calcolo di PDF e CDF condizionale. Questo è quello che ci siamo detti nelle passate lezioni. Vedete, qua ci sono dei grafici di una variabile di Laplace. La variabile di Laplace che ha la forma... Allora, vedete, la blu è ma la plus di parametro un mezzo, la rossa è ma la plus di parametro uno, giusto? E naturalmente la rossa è più concentrata, perché? Perché come lambda è il parametro, sta all'esponente, vuol dire che l'esponenziale va più rapidamente a zero, prima di stando che le aree sottesi a entrambe le curve, devono essere 1. Poi vedete c'è una pdf condizionale all'evento x compreso tra meno 1 e 2, quindi in entrambi i casi vedete che la curva viola e la curva gialla, che sono le pdf condizionali, hanno un supporto che è meno 1 e 2, perché sto esaminando come si distribuiscono i soli valori compresi da meno 1 e 2. e vedete che poi ovviamente queste curve sono più alte perché poi l'area deve essere ovviamente sempre unitaria e qua ci sono le cdf e le cdf condizionali vedete che la cdf condizionale sia nel primo che nel secondo caso parte da meno 1 perché è l'estremo inferiore del supporto della pdf e si immerge al valore 1 in corrispondenza di x uguale a 2 perché è l'estremo superiore del supporto della cdf condizionale A questo punto giochiamo con le cose che sappiamo. Si può estendere la legge della probabilità totale e, come al solito, io vi invito a ragionare sulle probabilità, visto che voi, naturalmente, il calcolo differenziale non è nemmeno presente, però ragioniamo sulle probabilità. Se solamente questo belletto OneNote non facesse capire. Si è passato? Forse sono troppo i finestri aperti, non lo so. Upp, richiamo. Ho fatto una cosa che non avrei dovuto fare. Va bene. Hard reset di tutto. Scusate, ogni tanto mi confondo. Cioè, il Signore, il Signore è parte di chi ha festeggiato la leggo, ovviamente. Allora, supponiamo di avere una partizione dell'evento certo, dove E con M è un insieme di sottoinsiemi, tali che la loro unione è tutta omega e sono a due a due disgiunte, cioè la definizione di spartizione. È chiaro che io posso scrivere che f con x di x, dove x è una variabile arbitraria qualsiasi, essendo la probabilità che x sia minore o uguale a x piccolo, è anche uguale alla probabilità dell'intersezione dell'evento x minore o uguale a x piccolo con l'evento certo. L'intersezione di un evento con l'evento certo è sempre uguale all'evento stesso. Questo lo posso scrivere come probabilità che x sia minore o uguale a x intersezione unione per m da 1 a m grande di e con m. Questo lo posso anche scrivere come probabilità dell'unione per m che va da 1 ad m grande dell'intersezione tra x minore o uguale di x piccolo ed e con m. Giusto? Ma siccome e con i ed e con j sono disgiunti, l'intersezione tra x minore o uguale di x con x ed e con i e x minore o uguale di x con x ed e con j è vuota. Giusto? Quindi, per subadditività, questa è la somma delle probabilità. Cioè la somma... della probabilità che X è minore o uguale a X dato E con M per P di E con M, legge della probabilità composta. Ma questa non è altro che la CDF condizionale di X dato E con M. Giusto? Quindi questa è la somma per M da 1 ad M di F grande con X dato E con M di X dato E con M per P di E con M. Se derivo, mi trovo che la densità di probabilità di x è uguale a che cosa? A somma per m da 1 ad m, la derivata della cdf condizionale è la pdf condizionale. E quindi vedo che non solo sulle cdf, ma anche sulle pdf vale la legge della probabilità totale. Prima di vederne l'applicazione, che ora lo vedremo da qui a poco, questa è comodissima questa lettera, perché vi faccio un esempio, l'esempio poi lo svilupperemo dopo. Supponete di avere una variabile aleatoria x che sia esponenziale di parametro lambda. e una variabile operatoria B che sia binaria e appartenga all'intervallo meno 1, scusate, all'insieme meno 1, 1, con una certa probabilità di 1 che sia uguale ad alfa. Allora vedete che da queste relazioni io mi rendo conto che se prendo omega uguale B uguale a 0 unione B uguale a 1, questo è l'evento certo, B uguale meno 1, unione b uguale a 1, posso scrivere che f con x di x, scusate, ho scritto male, e se prendo y uguale x, per esempio, più b, o x per b, siamo ancora più difficili, Posso scrivere che fy di y è uguale a fy dato b di y dato 1 per alfa più fy dato b di y dato meno 1 per 1 meno alfa. Però vedete che quando b è uguale a 1, y è proprio uguale a x. E quando b è uguale a meno 1, y è uguale a meno x. Quindi vedete che anche in un caso abbastanza semplice come questo, in cui guardate che trovare in modo così la densità di B per X non sarebbe banale, con la legge della probabilità totale applicata alle PDF le cose si possono spesso semplificare. Poi torneremo a questo esempio. Naturalmente, ragazzi, non perdiamo tempo. Se è vera questa, è vero anche il teorema della media condizionale. Perché? È Gesù. E di x è uguale, integrale su r, di x fx di x di x. Giusto? Ma fx di x lo posso scrivere come somma... di fx dato e con m per p di e con m l'ho visto prima non è qualcosa di discreto la cosa che cambia è che le somme diventano integrali quindi questo è uguale alla somma di P di E con M integrale di X F di X dato E con M di X dato E con M di X giusto? ma la densità questa è una media statistica perché? perché questa è una densità condizionale perché? perché la derivata di una C di F condizionale quindi questa è la media condizionata di X dato E con M giusto? quindi una media statistica ovviamente la posso calcolare come combinazione condessa di medie condizionali. Fate qua il caso discreto. Quello che è un po' meno uguale al caso discreto è questo oggetto qua, y uguale gx. Non perché non sia uguale, ma perché... Non vi prego. È successo. ma perché bisogna ragionare un pochino con un po' di analisi. Quindi domanda, se io ho la trasformazione y uguale g di x, dove x è una variabile continua che appartiene a un alfabeto x sotto insieme continuo di f, e g è ben definita e derivabile su tutti i punti di x, posso io determinare dalla caratterizzazione di y, la caratterizzazione di y, ripeto, imponiamo che di avere y uguale non avrei abbinato via x, che assume valore in un insieme x calligrafico che offre un insieme continuo di f, eventualmente tutto f, d'accordo? Imponiamo che questa variabile aleatoria abbia cdf fx dx, ovvero pdf fx, quindi è completamente caratterizzata. supponiamo che g sia una funzione il cui insieme di definizione ovviamente includa l'alfabeto x caligrafico perché se no non potrei valutare g nei valori che x grande assume giusto? supponiamo anche che sia continua e derivabile è chiaro questa è una variabile aleatoria perché è y questo si va letto come y di omega uguale g di x di omega giusto? è una funzione composta Domanda. Vi ricordate che nel caso discreto abbiamo detto che possiamo risalire dalla caratterizzazione di x alla caratterizzazione di y. In particolare abbiamo detto che se la corrispondenza è 1 a 1, questo è semplicemente un cambio di alfabeto. Se invece è univoca, avremo che le masse di probabilità collassano in un unico punto. Qua come operiamo? Allora, cominciamo col caso che la corrispondenza sia 1 a 1. La corrispondenza è 1 a 1 vuol dire che g è strettamente monotona, o monotona crescente o monotona decrescente su tutti i punti dell'alfabeto di x. Giusto? Trovate? Quindi, caso semplice, caso 1... g di x monotona crescente, strettamente crescente, per ogni x appartenente all'alfabeto x. Trovate? Fy di y è uguale alla probabilità che y grande sia minore o uguale a y piccolo. Giusto? Così o no? Sì. Questa è la probabilità che g di x grande sia minore o uguale a y piccolo, per ogni y piccolo. Ma se g è strettamente crescente, è invertibile. Cioè esiste un unico punto, y, x tale che y è uguale a g a meno 1 di y, giusto? Sì. Quindi posso applicare g a meno 1 a entrambi i membri di questa diseguaglianza. Siccome g è crescente, anche g alla meno 1 è crescente, e quindi la diseguaglianza non cambia l'esercizio. Quindi Fy di y è uguale a Fx di g alla meno 1 di y. Trovate? E la derivata? Chi è? Questa è la derivata rispetto ad y di F grande x di g alla meno 1 di y. Giusto? Questo è uguale a f'x valutata in g a meno 1 di y per la derivata rispetto ad y di g a meno 1 di y. Giusto? Trovate? Ma la derivata di g a meno 1 di y è 1 su g'. derivata di una funzione inversa. Facciamo un esempio. Supponiamo che x sia uniforme in 0,1. y uguale logaritmo di 1 meno x col segno meno. Allora, vediamo un po'. Quando x vale 0, questo è il meno logaritmo di 1 ed è 0. Quando x si avvicina a 1, questo è il logaritmo di 0, che va a meno infinito, col meno diventi più infinito. Giusto? Lo fate? Quindi, y varia in 0 più infinito. Siete d'accordo? Sì. Però noi sappiamo che è prettamente monotono. E vediamo subito. g di x, abbiamo detto che è meno logaritmo di 1-x, giusto? g' di x è uguale a meno 1 su 1-x per la derivata di 1-x che è meno 1. Giusto? Quindi è 1 su 1-x. Quando x appartiene a 0, 1. E questo è sempre maggiore di 0. 0. Tanto il valore 1 è assunto con probabilità 0. Vedete che vuol dire? E' giusto? Quindi è monotona crescente. E la sua derivata è sempre così. Giusto? Bene. Allora, prima di tutto vestiamoci da scemi. Se y uguale meno logaritmo di 1 meno x, che cosa significa? Che meno y è uguale logaritmo di 1 meno x, giusto? Cioè 1 meno x uguale e a meno y, cioè x uguale 1 meno e a meno y, e questo è g a meno 1 di y. Notate che se mi volessi vestire da scemo, direi guarda, f y di y è probabilità se avete dei dubbi passate sempre dalla c di f ok? vi faccio vedere come è facile basta che sapete fare un po' di disequazioni y giusto? questo è uguale probabilità che meno logaritmo di 1 meno x sia minore o uguale di y giusto? provate? Se moltiplico per meno 1, primo e secondo membro, questa è probabilità che logaritmo di 1 meno x sia maggiore o uguale di meno y. Giusto? Questa è uguale a probabilità che 1 meno x sia maggiore o uguale di e a meno y, perché tanto se applico l'esponenziale ai trambi termini, l'esponenziale è crescente, quindi la diuguaglianza non cambia. Giusto? Quindi questa è la probabilità che x sia minore o uguale di 1 meno e a meno y, cioè f con x di 1 meno e a meno y, ma f con x di x è uguale a x, perché x è uniforme. Giusto? Se x è uniforme in 0,1, f con x di x è uguale 0 per x negativo, x per x appartenente a 0,1, 1 per x maggiore di 1. Allora sono aperti, no? Come? Che mi importa? In x uguale 1, uguale 1. E quindi, siccome 1-e a meno y è sempre compreso tra 0 e 1 per ogni y, questo è uguale a 1-e a meno y. Giusto? E quindi, fy di y è uguale alla derivata di questa, cioè e a meno y, è esponenziale di parametro 1. Trovate? Se invece volessi andare per la via più complicata, dicendo, oh, ma io voglio fare la cosa direttamente da P di F, dicendo, vabbè, ti vestiti. G a meno 1 di Y l'abbiamo calcolato, chi è? E 1 meno E a meno Y. Giusto? Se g è uguale a meno logaritmo di 1 meno x, g primo, chi è? È 1 logaritmo di 1. Sì, perché poi per x è meno 1, sì. Sì, sì, l'abbiamo fatto prima. E quindi g' di x valutato per x uguale g a meno 1 di y, che è 1 diviso 1 meno x valutato per x uguale 1 meno e a meno y. Quindi sarebbe 1 su 2 a meno x. Ah, perché c'è il meno, sì. È giusto. Mi trovate? Poi al posto di x metto 1 meno e a meno y. Quindi fy di y è uguale, fx è costante, vale 1, giusto? E 1 diviso 1 su e a meno y, cioè e a meno y. Non so se ne valga la pena questa operazione. Però io voglio fare un altro, chiaro? Suggerimento, passate dalla CDF. È molto più semplice. Basta che sapete fare la diseguaglianza. Questo è tutto. Però c'è un punto importantissimo che vi voglio segnalare. Molte volte bisogna determinare le prestazioni di sistemi complessi in presenza di sollecitazioni complesse. Quindi cosa si fa? Si fa, ve l'ho già accennato, una simulazione. Cioè si generano al calcolatore, al PC, una serie di osservabili che seguono una distribuzione che quella si immagina essere dei dati, si processano secondo la catena di elaborazione che si vuole testare e si vedono gli esiti. Cioè si simula il funzionamento di un sistema reale integralmente al PC. Però io devo essere in grado di generare dati con una distribuzione di probabilità arbitraria, che possono essere viste come realizzazioni di variabili aleatorie con una PDF arbitraria. Se andate sui programmi, per me python vuol dire pitone, però conosco un poco Matlab, e sapete che in Matlab esistono, più o meno conoscete Matlab, esistono delle routine di generazione di numeri casuali. La routine di generazione di numeri casuali par excellence è quella che genera variabili uniformi in 0,1. e mi pare che se non sbaglio l'istruzione corrispondente sia RANDU ripeto un generatore uniforme è oggetto raro perché dovrebbe essere in grado di generare osservazioni che sono distribuite in 0,1 e questo semplice più o meno ma che siano anche indipendenti. Siccome tutti i generatori si basano su un insieme di codici detti codici ciclici, sono codici a massima lunghezza, quindi sono codici periodici in cui il periodo è massimizzato, ma prima o poi si ripetono, perché ovviamente i registri hanno un numero finito di locazioni, quindi il segreto è riuscire a randomizzare il più possibile queste osservazioni. Però supponiamo di avere un buon generatore di una variabile uniforme. Come facciamo a generare una variabile che emuli la distribuzione degli osservabili? Facilissimo. Qui può sembrare difficile, ma è facile. Supponiamo di avere... una variabile aleatoria x con cdf f con x di x vogliamo caratterizzare la variabile aleatoria y uguale f con x di x grande cioè io voglio usare come funzione g in cui valutare x proprio la c di f di x. E' ben definita questa sicuramente, perché tanto la c di f è definita in meno infinito o più infinito. Quindi fx di x, qualunque sia l'alfabeto di x grande, è ben definita. E inoltre f grande è derivabile, la sua derivata è la densità. Giusto? Qual è la distribuzione di probabilità di x grande? Fx è monotono, se x è continuo è strettamente crescente, giusto? Fy di y è la probabilità che y grande sia minore o uguale a y piccolo, giusto? Così o no? Questa è la probabilità che f di x tenti in maiuscole e minuscole. Il primo membro è aleatorio e il secondo è una variabile qualsiasi. Il minore è uguale a y, giusto? Siccome f è grande e monotona crescente, posso applicare l'inversa a entrambi i membri. Giusto? Ma fx a meno 1 di fx è proprio x, giusto? Così o no? Ma questa è fx di fx a meno 1 di y. Ups, è y. Ripeto. e applico questa trasformazione, una cosa che ho messo ovviamente y alfabeto 0,1, giusto? Perché fx di x è una probabilità, quindi varia in 0,1. Con questa serie di passaggi mi rendo conto che y è sempre uniforme in 0,1. Così. fantastico ma allora se io ho una variabile aleatoria uniforme in 0,1 che è quella che mi genera il mio programma Matlab e applico la trasformazione y uguale a fx a meno 1 di 1 z è distribuito come fx giusto? lo facciamo così Vedete, io qua mi trovo che se y è uguale a fx di x, y è uniforme. Quindi x è uguale a fx a meno 1 di y. È giusto? Quindi se ho un uniforme y, se ci applico a trasformazione fx a meno 1, genero delle variabili alle errore con cdf al mitrale, che è quella che voglio dire. questa si chiama metodo di generazione metodo di Wiener ci sono mille modi allora il problema man mano che si andava avanti nella sofisticazione dei sistemi è sempre più difficile determinare le prestazioni quindi l'importanza della simulazione è cresciuta un altro problema è generare queste con una certa dipendenza statistica è chiaro questo esercizietto ragazzi? si o no? quindi io con un buon generatore di variabili uniforme riesco poi applicando questa semplice trasformazione quindi io che cosa faccio? gen randu di x uguale al rando di 1n. Questo dovrebbe generarmi un vettore, o una struttura del genere, ma non mi ricordo qual è. Mi dovrebbe generare un insieme di n variabili aleatorie, anzi chiamiamolo u. Quindi n realizzazioni di una variabile uniforme, ovvero la realizzazione di n variabili uniformi. D'accordo? Trovate? Quindi se poi vado a fare la trasformazione per x a meno 1 di 1, ho un nuovo vettore x che che è la realizzazione di variabili aleatore che hanno cdf pari a fx chiaro? che poi come io ho generato una serie di forse questo è addirittura antico come metodo non lo so, può essere che sono più moderni però questo è molto interessante bene, e che succede se è monotona decrescente? adesso sta guardando, no? Se è monotona decrescente è tutto molto semplice tale e quale. L'unica cosa da ricordarsi è l'idea di guaiante. Quindi sia y uguale g di x con g monotona decrescente. Basta invertire nella disuguaglianza perché a questo punto sta plegando. Eh, diamante. Fy di y è la probabilità che g di x sia minore o uguale di y. Posso applicare g a... la funzione è sempre invertibile, però g a meno 1, ora mi fa cambiare il verso delle devoglianze. Giusto? Quindi questo è 1 meno Fx di g alla meno 1 di y. Giusto? L'uguale non conta, ovviamente, perché ci sono variabili con x. Vi trovate? Sì. Quindi la derivata è, quindi questa è la relazione generale, meno fx di g alla meno 1 di y diviso g primo di g alla meno 1 di y. Giusto? Ma siccome g è decrescente, g' è negativa. Quindi questa la posso scrivere come fx di g a meno 1 di y diviso il valore assoluto di g' di g a meno 1 di y. Perché meno g' è positivo. E questa va bene sia nel caso che g sia una zona crescente sia nel caso che g sia una zona decrescente. l'ultimo caso io ve lo illustro solamente con i grafici ma non ve lo dimostro perché non vi voglio subissare quasi tutto quello che accettiamo Supponiamo che è una funzione che non è invertibile. Che vuol dire? Facciamolo graficamente, ragazzi. Prendiamo una cosa del genere, vedete? Questa funzione, avete la variabile aleatoria x, che vale un alfabeto, che in questo caso è meno 3,3, e la funzione g è questa cosa blu. Non è invertibile perché non è una funzione 1 a 1. Giusto? Trovate? Supponiamo di voler calcolare la c di f di y grande in un certo punto y piccolo. In particolare, supponiamo in questo punto qui y con 1. Allora, vedete che la probabilità che y grande sia minore o uguale a y piccolo con 1 è uguale all'evento y grande minore o uguale a y piccolo con 1. è uguale all'evento y grande compreso tra x con 1 e x con 2, o x grande maggiore di x con 3, dove x1, x2 e x con 3 sono le soluzioni dell'equazione y uguale g di x. Direi che una funzione non è invertibile, vuol dire che l'equazione y uguale g di x ha più soluzioni, giusto? quindi qua ho tre soluzioni di questo y con 1 vedete che poi se vado a calcolare un altro y quindi y con 2 ne ho due soluzioni quindi la probabilità che y grande sia minore o uguale a y con 2 è uguale alla probabilità che x grande sia minore o uguale a x con 1 oppure x grande è maggiore o uguale a x con 2 giusto? si trovate? si o no? Bene. Allora, vediamo il primo caso. Qua c'è la probabilità che x grande sia compreso tra x con 1 e x con 2, oppure tra x con 4 e x con 3. Giusto? Questo è il caso del mio y con 1. vedete y è più piccolo di y piccolo 1 se x è compreso tra x con 1 e x con 2 oppure no qua che cos'è questa è un'altra però qua non c'è x con 4 Ma qua non si riferisce a quel grafico, scusate, questo si riferisce a un caso generico. Comunque invece allora vediamo quello che succede qua, ok? Lo vediamo insieme. Allora, vedete qua vuol dire Quindi x deve essere compiuto tra x con 1 e x con 2 oppure maggiore di x con 3. Giusto? Sono eventi digiunti. Quindi questo è f con x di x con 2 di y meno f con x di x con 1 di y più, la probabilità che x sia maggiore di x con 3 è 1 meno fx di x con x, giusto? Ok? E questo è. Deriviamo. Vedete, fx di x con 2, che cosa viene? La derivata mi dà fx di x con 2 di y per la derivata di x con 2 di y giusto? che è ovviamente 1 su g primo di x con 2 di y giusto? è una funzione impegnata provate, x primo 2 di y poi c'è meno però attenzione, in x con 1 la funzione è decrescente quindi x primo 1 di y è negativo giusto? Quindi questo posso scrivere più fx di x con 1 di y di y1 di y diviso valore assoluto di g' di x con 1 di y perché meno 1 su g' fa ovviamente valore assoluto di g, giusto? E il meno nasce dal fatto che qua c'è un meno. La derivata ultima c'è meno f piccolo x in x3 di y, giusto? Per la derivata di x3, che è x primo 3, che è 1 più g primo di x3 di y, giusto? Ma in x3 la funzione è decrescente. Grazie. Giusto? Questo a dire che abbiamo visto che sia nel caso di variabili di trasformazioni continue, ma non sono crescenti, che il decrescente è un'unica formula, che è questa, dove il ruolo assoluto entra in gioco solo nel caso di trasformazioni decrescenti. Se, questo ve lo dico, non ve lo chiederò questo, però, introitante però, la cosa si generalizza. Se avete una trasformazione non autonoma, allora, la p di f in un qualunque punto y, tale per cui l'equazione y uguale g di x ha m di y soluzioni, avete che f y di y è la somma su tutte le soluzioni di f con x valutata nelle soluzioni diviso il valore assoluto di g primo di x con y cioè la generalizzazione della precedente quando la formula generale è questa qua no, dove sta la formula generale? non era quella di sopra? no, m di y non ci vuole, dove sta? ah, eccolo qua, eccolo qua quindi se avete m di y soluzioni dovete sommare m di y contributi e chiaramente dovete valutare ciascun contributo è la pdf originaria valutata in quella soluzione diviso il valore assunto di g' valutato in quella soluzione se m di y è uguale a 1 tornate alla formula precedente chiaro? Il caso monotono è chiaro, il caso non monotono è questa cosa un po' più complicata, ma usatela se dovete. C'è questa formula, sappiate. Poi sono alcuni esempi, ma io non voglio spendere troppo tempo su queste trasformazioni di variabili aleatorie, e invece la cosa che dobbiamo fare ora e lo faremo nella prossima ora è introdurre ricordate che cosa abbiamo fatto per il caso discreto abbiamo introdotto la caratterizzazione di g di x poi abbiamo detto casi importanti g di x uguale a x quadro x meno mi con x al quadrato introdotto a media e bianca qua andiamo tale e quale troveremo in modo del tutto analogo a quello che abbiamo fatto per le variabili discrete che e di g di x, lo ricordate delle variabili discrete, cos'è? La somma su x appartenente ad x di g di x, pi con x di x, giusto? Ricordate? Capite le variabili continente, giusto? Come faremo a giustificare? Vabbè, si può giustificare usando, rigorosamente, matematicamente si può giustificare rigorosamente. Non lo voglio fare. Se lo volete giustificare, invece, alla luce di un importantissimo argomento che troverete nel vostro libro. Alla luce della conversione analogico-digitale di variabili è chiaro che io posso ricordate il discorso che vi ho fatto quando vi ho vi ho introdotto la pdf e vi ho introdotto e di x come limite della media di una variabile quantizzata quando il passo di quantizzazione tende a zero la stessa cosa vale in questo caso e lo vedremo nella seconda ora per cui in realtà io potrei scegliere una via puramente matematica e dire guarda la media di g di x e la media di y, uso il teorema di trasformazione, faccio un sacco di sostituzioni nell'integrale e mi trovo che deve essere quella, ho la via se volete un po' più intuitiva di farvi riguardare anche in questo caso la variabile continua come limite di una variabile quantizzata, ricordate la quantizzazione cos'è? Prendo l'intervallo in cui varia la variabile continua, lo divido in tanti sottointervalli di ampiezza delta e scelgo un rappresentante per ogni sottointervallo. Quando l'ampiezza del sottointervallo tende a 0, il numero di livelli tende all'infinito e la variabile discreta approssima sempre meglio quella continua, fino al limite per delta che tende a 0 essere uguale in qualche senso, in realtà con probabilità 1, alla variabile continua di partenza. giusto? E con queste stesse argomentazioni dimostreremo che, diciamo, il teorema fondamentale per il calcolo della media, cioè che è di g di x è integrale di g di x f di x di x, in modo del tutto analogo al caso discreto. Vogliamo far vedere che vale questo teorema. Cosa è di g di x? Somma di x piccoli x di x nel caso di variabili discrete così diventa l'integrale di x fx di x di g di x fx di x nel caso di variabili discrete. Qual è lo scherzetto che facciamo? Sempre lo stesso. Supponiamo di prendere una variabile x che sia continua su un certo alfabeto. Dividiamo questo alfabeto intanto sotto intervallini, ciascuno di ampiezza detta. E andiamo a definire una variabile, questa volta discreta, che assume valore di rappresentazione x con i quando x cade nell'iesimo sottointervallino giusto? è chiaro che quando se io indurre una quantizzazione su x vuol dire indurre una quantizzazione su y perchè? Perché ovvio che quando se io definisco y delta g di x delta, y delta assume valore g di x con i quando x delta assume valore x con i, cioè quando x è compreso tra i delta e i più 1 delta. Giusto? Quindi anche y delta è una variabile discreta. E a y delta io posso applicare ovviamente il teorema generalizzato per il calcolo della media. So che la media di g di y delta è la sommatoria di x con y per la probabilità che x sia uguale a x con y. Giusto? Trovate? Siccome la probabilità che x sia uguale a x con y è f di x con y per delta, teorema fondamentale, teorema per il calcolo degli integrali, giusto? Quando delta va a zero, è vero, la media era x e qua è g di x ma non cambia niente e quindi posso definire in modo del tutto analogo a come ho fatto nel caso discreto il valore quadratico meglio di una variabile continua come l'integrale di x quadro f di x di x di x il valore efficace, il valore rms, root mi squared, come la radice del valore quadratico medio, giusto? La varianza, come la media di x meno mi con x al quadrato, quindi in questo modo qua, giusto? quindi un integrale di x meno m con x al quadrato fx di x di x dopodiché con lo stesso procedura che ho usato nel caso discreto arrivo a far vedere che è x quadro rms meno il quadrato della media e la deviazione è standard in questo modo qua tutto tra i quadri l'unica differenza è che là dove io devo fare somma di x quadro p con x di x devo fare integrale di x quadro fx di x Prima di andare avanti e di vedere... Vedete, l'analogia è perfetta. Non c'è nessuna vera differenza. La vera differenza sta nel fatto che fx, f piccolo x, è una densità di probabilità e non è una probabilità, ricordate. Chiaro? Facciamo un po' gli esempi delle cose che abbiamo finito. Stiamo supponendo noi che sia integrabile secondo Riemann. Non serve. Serve l'integrabilità secondo le norme. Però per giustificarla devo cambiare completamente la definizione. Perché io in realtà potrei definire la media come, sia di una variabile discreta, sia di una variabile continua, come l'integrale di Lebesgue. L'integrale di Lebesgue è fatto rispetto a una misura arbitraria, giusto? L'integrale di Riemann è fatto rispetto a una misura ordinaria, dx. Se no, posso fare rispetto a una misura arbitraria. Se la misura è una misura di probabilità, sia essa continua o discreta, unifico le due trattazioni. Quindi deve esistere l'integrale di Lebesgue rispetto a una misura di probabilità. Non parlo. Vogliamo addendrarci in questo campo? Io direi anche di no. No, però a noi servono funzioni quadratiche, noi dobbiamo fare media, radiazione standard, variante, la media di un esponenziale, se siamo interessati alla funzione caratteristica, di questo dobbiamo fare funzioni molto ordinarie, diciamo così. Allora, torniamo un attimo all'esercizio che stavamo facendo prima, sperando, ma questo oggi è uno strazio. Professore, provi a scendere... No, è come se si incantasse. Ricordate che vi ho detto prima che potremmo avere x esponenziale di parametro lambda, d'accordo? b appartiene, è una variabile discreta appartenente a meno 1,1, indipendente da x, tale per cui b con b di 1 è uguale ad 1. Vogliamo, per esempio, considerare la variabile y uguale b per x. Come è distribuita y uguale b per x? Possiamo sia usare, passare per la c di f, sia andare direttamente per la p di f. Vediamo le due parti del concetto. Prima procedura, c di f. Allora, fy di y è uguale alla probabilità che y grande sia minore o uguale di y piccolo, d'accordo? Cioè è uguale alla probabilità che b per x sia minore o uguale di y piccolo. Qua posso applicare la legge della probabilità totale, dove la mia partizione è b uguale a 1, unione b uguale a meno 1. dato B uguale a 1 uguale a meno 1 giusto? quindi posso scrivere che questa è la probabilità che B per X sia minore o uguale a Y dato B uguale a 1 per la probabilità che B sia uguale a 1 che è P con B di 1 giusto? più la probabilità che B per X sia minore o uguale a Y dato B uguale a meno 1 per la probabilità che B sia uguale a meno 1 che è P con B di meno 1 notate che quando b uguale a 1 b per x è uguale a x giusto? più quando b uguale a meno 1 b per x è uguale a meno x giusto? naturalmente io qua avrei dovuto scrivere dato b uguale a 1 e qua dato b uguale a meno 1 ma siccome x e b sono indipendenti condizionare a b non altera la caratterizzazione di x giusto? ok? trovate? questa è fx di y giusto? questa attenzione questa è probabilità che x sia maggiore o uguale di meno y giusto? perché moltiplico per meno 1 cioè è 1 meno fx di meno x giusto? quindi che abbiamo? che Ora io so che fx di y è 1 meno e a meno lambda y q di y. Così. L'abbiamo definita esponenziale, quindi... Quindi fx di y è uguale a 1 meno e a meno lambda y per alfa quando y è maggiore o uguale a 0 giusto? è uguale invece e a meno lambda y per 1 meno alfa per y meno che è 0 giusto? sì perché... pi amo alfa uguale a un mezzo a più lambda y, scusate, fx di meno y. Quindi avete fx di y è uguale a un mezzo per 1 meno e a meno lambda y per y maggiore o uguale a 0 uguale a un mezzo e a lambda y per y meno e di 0. Giusto? Sì? uno meno e alla meno lambda x Grazie. 1 meno fx di meno y. fx di y è 1 meno e a meno lambda y u di y. Questo è 1 meno e a più lambda y u di meno y. Trovate? Ah, perché cambia solo giustamente il segno della y, ok? Eh, cambia solo il segno della y. Sì, sì, sì, perché dipende da quello. Invece prima avevamo cambiato proprio tutto, avevamo messo anche la E positiva, che non c'entra nulla, ok? Sì. Un mezzo... No, no, mettiamo uno, meno... Vediamo, fa meno 1, più... Sì, sì, sì, scusa. Vediamo, fa meno 1, più... Vediamo, fa meno 1, più... Vediamo, fa meno 1, più... Vediamo, fa meno 1, più... Vediamo, fa meno 1, più... Vediamo, fa meno 1, più... Vediamo, fa meno 1, più... Vediamo, fa meno 1, più... Vediamo, fa meno 1, più... Vediamo, fa meno 1, più... Vediamo, fa meno 1, più... Vediamo, fa meno 1, più... Vediamo, fa meno 1, più... Vediamo, fa meno 1, più... Vediamo, fa meno 1, più... Vediamo, fa meno 1, più... Vediamo, fa meno 1, più... Vediamo, fa meno 1, più... Vediamo, fa meno 1, più... Vediamo, fa meno 1, più... Vediamo, fa meno 1, più... Vediamo, fa meno 1, più... Vediamo, fa meno 1, Per dirci a me non ruovo l'accessibilità, no? Per dirci di no. Fatemi fare l'altro metodo, scusate. Allora, f y di y è uguale a α f x dato b di x, allora, cosa che non mi conviene, fatemi un attimo rivedere qua, qualcosa che mi confondo, non so perché mi sto confondendo, voi non me ne accorgete ma me ne accorgo io, è per y di y, allora, cos'è che x è uguale a, x è minore uguale a y, dato che y è uguale a 1, questo qui più questo qui, x minore uguale a y, quando y è uguale a 1, quindi x è uguale a x, per alpha, Oh! perché U di 0 ah non mi trovavo perché avevo paura che questa non fosse crescente invece lo è perché U di 0 fa U di 0 fa ovviamente 1 quindi in Y uguale a 0 questa parte in Y uguale a 0 certo Questa parte è zero, ma c'è un mezzo della parte sinistra. Non so se mi sono spiegato. Chiaro? Sì. Grazie. perché quando Y va a zero questo ovviamente è un mezzo l'andamento è questo qua il fondamento della PDF, quindi dovete ritrovare quella PDF con la PDF di una volta. Grazie. o mi sono cominciato a confondere lui ora o se qualcosa che Questa è la formula della probabilità totale per le densità, d'accordo? Mi trovate su questo? Perfetto. Ora, quando b è uguale a 1, y è uguale a x. Quindi, f y dato b di y dato 1 è ovviamente... lambda per e a meno lambda y u di y, perché y è esattamente uguale a x, giusto? Sì. Quando b uguale meno 1, y uguale meno x, quindi f y dato b di y dato meno 1 è lambda per e a lambda y u di meno y, simbolo, giusto? E questo, fino a qua stavamo uguale pure prima, giusto? Sì. Quindi abbiamo che fy di y è uguale a un mezzo lambda e a meno lambda y di y più un mezzo lambda e a più lambda y di meno y. Il che vuol dire che un mezzo lambda e a meno lambda è uguale a y. E' una labbra chiara. La QCDF, abbiamo già calcolato, perché Fy di Y è uguale a l'integrale tra meno infinito e Y di un mezzo lambda E a meno lambda T di T quindi per Y minore di 0 questo è un mezzo integrale tra meno infinito e Y di lambda E a lambda T di T che cambia segno quindi fuori, ok Quindi questo ovviamente è uguale a un mezzo e a lambda x, mentre x maggiore di 0 è un mezzo più integrale tra 0 e y, perché siamo positivi, e a meno lambda x è simile. Mi scusi, perché lambda mezzo è qui? Ah, perché abbiamo diviso l'integrale. No, no, sì, sì. e quindi è un mezzo più un mezzo per uno meno e a meno lambda y giusto? quindi è uno meno un mezzo e a meno lambda y ho capito tutto e qua ci vuole un mezzo e quindi la cdf è fy di y uguale 1 mezzo e a lambda y per y meno o uguale a 0 1 meno 1 mezzo e a meno lambda y per y maggiore di 0 ok? questo è operando sulle pdf quindi qua ho applicato la formula di trasformazione delle pdf e sono andato indietro sulle cdf ora dovremmo essere in grado di ricavarle anche direttamente operando sul CDF. allora si trova non so perché prima via perché quando y è maggiore di 0 questa parte qua è meno giusto? eh sì perché stiamo su è come se, cioè praticamente stiamo diventando x è maggiore di 0 perché è solamente un mezzo probabilità che x sia minore o uguale di y più, attenzione, probabilità che Y questo è Questo è il problema. Perché? Allora, questo qui. Allora, la probabilità che x sia maggiore o uguale di meno y è uguale a 1 meno fx di meno y, giusto? Quindi è 1 meno, 1 meno e a meno, a più lambda y, u di meno y. Ma l'1 insiste su tutto. E invece nel primo avevamo messo 1... Perché qua è 1 meno fx di meno y. Quindi è 1 meno questa qui fx di meno y. Vi trovate o no? Sì. Quindi, questo è tricky. Questa si trova, poi c'è più un mezzo per 1 meno 1 meno e a lambda y u di meno y. E no, scusi. Come no? Così... Ah, sì, sì, sì, sì, sì. No, no, perché avevo... Quindi 1 meno un mezzo e a meno lambda y u di y più 1 meno e a più lambda y u di meno y. Che è esattamente la cosa scritta qui. Una pazzia. Ok? Che è uguale a quella precedente, perché... guardatelo così quando y è maggiore di zero c'è questo un mezzo più un mezzo meno e a meno lambda y quindi uno meno un mezzo e a lambda y ok? quando y è maggiore di zero è un mezzo meno e a meno lambda y più un mezzo perché questa parte qui va via quando y è minore di zero 1, questo termine qua, questo termine qua va a 0 e questo è 1 meno 1, che è 0, più e alla lambda y, quindi e alla lambda y. Chiaro o no? Allora, vi spiego qual è il problema che ho incontrato io, che non è il vostro, il problema è mio. Quando io scrivo che probabilità che x sia maggiore o uguale di meno y è 1 meno fx di meno y. Giusto? Vi trovate o no? Poi lo facciamo con ordine. Scusatemi tanto, ma è stato un momento di confusione. La probabilità che x sia maggiore o uguale a meno x è uguale a 1 meno fx di meno y. Giusto? Sì. Questa è 1 meno 1 meno e a meno lambda y u di y valutato in y uguale a meno y. Giusto? Sì. Cioè è 1 meno 1 meno e a lambda y u di meno y. vi trovate o no ragazzi? quindi il mio errore è stato inglobare quest'uno qua dentro non mi trovo più quindi quando vado a suggerire qua dentro tengo che Fy di Y è uguale a un mezzo Fx di Y che è 1 meno E a meno lambda Y un Y più 1 meno 1 meno E a meno lambda Y più lambda Y un meno Y cioè uguale a 1 meno e a meno lambda y u di y più 1 meno e a lambda y u di meno y che è un modo estremamente complicato di scrivere questa cosa qui vediamo perché quando y è maggiore di 0 questa parte qua scompare e ottengo 1 meno e a meno lambda y Ok? Quando y è minore di 0, e a meno lambda y, u di y scompare e resta 1 meno 1 meno e a lambda y, cioè e a lambda y. Non poteva essere che non mi trovassi. Chiaro ragazzi o no? Scusate, ma mi sono avuto una domanda. Succede a chi? Succede a chi? All'impronta succede. Dovete stare attenti a queste cose. Vi è chiaro a tutti o a ragazzi o no? A voi è chiaro? Scusate. Qual è l'errore? Si è inglobato quest'uno nell'U di Y. Non è così. Questo è uno meno... Uno meno tutta questa roba per U di Y. Chiaro? Ok. Facciamo un altro esempio. Supponiamo di avere... Quindi, attenzione, abbiamo scoperto una cosa, che se y è uguale a b per x con x esponenziale di parametro lambda e b appartenente a meno 1,1 con pi con b di 1 uguale un mezzo, otteniamo una Laplace. Giusto? Perché otteniamo qualcosa che ha un andamento un mezzo lambda e a meno lambda valore assoluto di x. Domanda. Il valore quadratico medio di x è il valore quadratico medio di un esponenziale. Non l'abbiamo mai calcolato. ma secondo voi il valore equatico è meglio di x? come sono? devono essere strettamente crescenti x quadro rms è uguale a e di x quadro giusto? quindi uguale integrale di x quadro fx di x di x esteso a tutto r d'accordo? perfetto Y quadro RMS è di Y quadro X quadro. Ma se B e X sono indipendenti, le loro PDF sono il prodotto delle PDF e la media del prodotto è il prodotto delle medie. Ma E di B quadro quanto vale se B assume valori a meno 1 o 1? 1. Che B quadro è sempre uguale a 1, giusto? Sì. Quindi vedete, l'esponenziale e l'halaflass, che hanno medie diverse, perché l'esponenziale ha media 1 sull'alba e l'halaflass ha media 0, hanno lo stesso valore quadratico medio. Qual è il dovere quadrico medio in esponenziale? Lo vogliamo calcolare. Applichiamo la formuletta che abbiamo trovato prima. E di x quadro uguale integrale tra meno infinito e più infinito di x quadro fx di x di x. Siccome fx di x è lambda e a meno lambda x un x, l'integrale lo posso far andare da zero a più infinito, giusto? Questo è λ, integrale tra 0 e infinito di x quadro e a meno λx dx. Vi ricordo l'integrale euleriano che vi ho fatto vedere un po' di tempo fa. Se noi abbiamo visto che l'integrale di x alla m meno 1 è a meno ax dx tra 0 e infinito, è uguale a che cosa? Ah, m meno 1, ah, m fattoriale diviso a alla m. Ricordate? Sì. No, scusate, m meno 1 fattoriale diviso a alla m. E gamma di m diviso a alla m. Gamma di m. No, no, no, forse l'ho segnato, forse l'ho segnato l'altra volta. m meno 1 fattoriale diviso a alla m. quindi questo è uguale a lambda ma questo 2 è 3 meno 1 giusto? quindi m è uguale a 3 m meno 1 è uguale a 2 2 fattoriale è uguale a 2 giusto? quindi è 2 sul lambda 2 questo è m-1 uguale a 2, quindi m uguale a 3, ok? Quindi l'esponente è q, e qua c'è m-1 fattoriale che è 2 fattoriale che è 2. Quindi, i valori uguali come i di un esponenziale o di una Laplace valgono 2 su lambda quadro. Attenzione, l'esponenziale, quindi, è di x quadro uguale 2 su lambda quadro. E di x vale 1 su lambda, giusto? Quindi vuol dire che la varianza di un esponenziale è 2 su lambda quadro meno il quadrato della media, perché vuole quadrico medio meno il quadrato della media, giusto? Meno 1 su lambda quadro, quindi è 1 su lambda quadro. Siccome y uguale b per x è è una laplasiana di parametro lambda, abbiamo detto, abbiamo detto che e di y quadro è uguale a e di x quadro ed è uguale ovviamente a 2 su lambda quadro, giusto? Però e di y vale 0. Così? Perché? Perché è una distribuzione, è una pdf pari. Se è una pdf pari, la sua media è sempre 0. e quindi la varianza di y è uguale a 2 su lambda quadro. Mi sembra strano questo fatto. Cioè che un esponenziale che è una cosa del genere è una Laplace che è una cosa del genere la varianza della Laplace è il doppio della varianza dell'esponenziale diciamo una cosa strana la varianza è una misura dell'incertezza giusto? si ora si capisce che l'incertezza che io ho su questa è maggiore dell'incertezza che ho su questa perché qua ho anche l'incertezza a priori di un segno qua no Quindi, in qualche modo, il fatto che la varianza di questa sia maggiore della varianza di questa è congruente con la maggiore incertezza legata al fatto che gli alfabeti sono in un caso solo R+, nell'altro caso tutto R+. Qua ritrovate il calcolo sull'esponenziale, vedete, e anche sulla... vedete, se x è esponenziale, la media è 1 su lambda, il valore quadratico medio è 2 su lambda quadro, la varianza è 1 su lambda quadro. Se invece x è laplasiana, la media è 0, perché la distribuzione è pari, il pdf è pari, il valore quadrico è meglio di 2 sull'anda quadro e la varianza ovviamente è 2 sull'anda quadro perché la media è 0 poi c'è anche il caso di una variabile uniforme va bene, ti può far vedere che media e varianza hanno queste forme la domanda che io vi pongo è la seguente secondo voi la diseguaglianza di Cedice vale anche nel caso continuo o no? la diseguaglianza di Marco Ma è anche nel caso contigo o no secondo te? Sì, perché alla fine noi stiamo semplicemente riducendo il campione, no? Però c'è uno motivo più semplice. Ricordate che cosa diceva l'idevoianza di Markov? L'idevoianza di Markov diceva... Oggi dopo non vale. l'evoluzione di Markov diceva che la probabilità che x sia maggiore o uguale a delta sia maggiore di delta è maggiore o uguale a delta è maggiore o uguale della media di x alla m diviso delta alla m e da questo discendeva l'evoluzione diciamo che x sia variabile continua non nega quindi sia questa è una variabile non negativa sia x una variabile non negativa la probabilità che x sia maggiore o uguale a delta è cose uguali a integrale tra delta e l'infinito di fx di x di x ci trovate a definizione di densità questa è minore o uguale dell'integrale tra delta e l'infinito di x su delta alla m f di x di x di x. Perché? Perché l'integrando è non negativo. Questo numero è senz'altro maggiore o uguale a 1. Perché, vedete, x su delta, quando x diventa delta è l'infinito, è maggiore o uguale di 1. Quindi, questo integrando è maggiore o uguale di questo, questo integrale è maggiore o uguale di questo. Giusto? Ma, ovviamente, se aggiungo un pezzo di integrale da 0 a delta, c'è ancora una maggiorazione, perché l'integrando è negativo. Ma poi è come fatto con le somme. Quindi questo è minore o uguale dell'integrale tra 0 e l'infinito di x su delta alla m fx di x di x, che è 1 su delta alla m integrale tra 0 e l'infinito di x alla m fx di x di x. Siccome x è variabile non negativa, questa è proprio la media statistica di x alla m. e quindi la diseguaglianza di Marco vale anche per variabili continue il che vuol dire che anche per variabili continue si ha che che è una diretta conseguenza quindi l'interpretazione della coppia mi sigma per variabili continue è esattamente la stessa che per variabili discreti vi chiedo ancora scusa per l'uno meno cioè però se volessimo fare un breve abbiamo finito con le variabili continue poi facciamo una cosa per le variabili loop e poi andiamo direttamente a fare la lezione di oggi cosa ci ha insegnato alla fine? che tutto quello che vale per le variabili discrete vale per le variabili continue c'è un'unica vera complicazione ed è trovare la pdf di y ugual g di x che È una formuletta molto semplice nel caso discreto, nel caso continuo è un po' più complicata, perché ci bisogna distinguere dei casi, c'è la derivata di una funzione inversa, però il messaggio che io vorrei fare arrivare è che una volta che hai trovato una serie di proprietà per le discrete, l'estensione alle continue è immediata, non c'è differenza. soprattutto poi se io uso il meraviglioso segno di media statistica perché quando scrivo questo se x sia continuo sia discreto non importa quando scrivo questo poi questo è una probabilità e quindi vedete che in fondo questa grande differenza continua e discreta non c'è c'è negli esercizi perché? perché negli esercizi bisogna fare gli integrali questa è l'unica cosa chiaramente gli integrali sono integrali semplici faremo un po' di esercizi forse già giovedì e sicuramente nelle lezioni di recupero che vi ripeto sono il 20 e il 27 ci sono domande? dunque noi la prossima come teoria dovremo purtroppo cominciare io vi dovrò dare delle cose sulle coppie di variabili variatori mi serviranno le funzioni di due variabili che però trasterò a livello molto voi avete mai incontrato una funzione di due variabili in tutta la vostra vita? sì Se una variabile è il rallente, l'altra è la lunghezza del programma, quella è una funzione di due variabili. Sì, in elementi di informatica teorica. Sì, però non matematicamente. Ma io matematicamente mi limiterò. Anche perché poi i calcoli io li detesto abbastanza. Anche noi. No, nel senso che i calcoli utili sì, benvenuti. Però i calcoli... Però mi serve... C'è poco che fare. Come una coppia di variabili discrete si caratterizza di una tabella, probabilità che x grande è uguale a x piccolo, x grande è uguale a y piccolo, quando valo sulle coppie di variabili continue, la densità è una funzione di due variabili. Poco che fare. Quindi tutto vale, però la sommatoria doppia diventa un integrale doppio. Se ci fa la voce a vedere come si fa, noi non l'abbiamo mai fatto. Ma non ne dovete fare. Non ne dovrete fare.