Il meccanismo serve per supportare più politiche. Il meccanismo è qualcosa che è a sua disposizione per poi poter coltivare attraverso diverse Allora, dal punto di vista implementativo, ovviamente gli strati più vicini alla macchina sono in assembly e poi ci sono i guaggi di più alto livello per gli strati successivi, proprio per consentire la portabilità del sistema. Poi, i sistemi possono anche poggiare su diverse architetture, sempre in termini di portabilità e quindi eventualmente un sistema che è stato sviluppato per un'architettura può essere portato su un'altra architettura e ci sono vari metodi per fare questo. Il metodo diciamo così più costoso è proprio quello dell'emulazione software di un'architettura, cioè si crea una sorta di macchina virtuale che funziona in tutto e per tutto come la macchina reale, cioè l'hardware è simulato praticamente dal software, ok? e ovviamente, quindi questo significa che sotto c'è un sistema operativo host, sopra il sistema operativo host c'è una sorta di applicazione che emula l'hardware di un'altra macchina e sopra questo si installa un sistema operativo che è praticamente diverso da quello nativo. Questa è un'operazione molto costosa che di fatto... si fa molto raramente per scopi molto precisi, altrimenti si preferisce andare su meccanismi invece di virtualizzazione e questi sono diversi meccanismi di virtualizzazione che consentono sempre di eseguire su una stessa piattaforma diversi sistemi operativi contemporaneamente. Quindi detto meglio, l'emulazione è proprio una riproduzione dell'architettura. Per esempio vedete qui ci sta questo Quick Emulator che emula un'arma su x86, quindi se qualcuno ha architetture appunto Intel x86 e vuole emulare proprio in tutto e per tutto l'arma, può emulare utilizzare uno strumento di questo tipo. Ovviamente questo dà grandissima flessibilità perché il sistema operativo sopra neanche se ne accorge, perché ha esattamente una copia fatta via software del gran sistema sottostante. però questo viene fatto per motivi specifici ormai se si vuole ospitare su una stessa macchina più sistemi operativi si preferisce andare su meccanismi di virtualizzazione cioè si fanno girare più sistemi operativi della stessa architettura sull'hardware reale senza simulare esattamente tutto quello che fa tutto quello che fa la CQ. Ci sono diversi livelli di virtualizzazione, adesso li andiamo a vedere più nel dettaglio. C'è una virtualizzazione completa, il sistema guest non sa di essere virtualizzato, quindi di fatto se si parla direttamente con l'hardware è simile a quello che avviene con però è più efficiente perché non si va ad emulare tutto ma si cerca praticamente di montare sopra il sistema ospite, diciamo voi avete una macchina Windows, montate sopra una virtual machine che proprio in modo furbono cerca di sfruttare al massimo il sistema nativo per mettere a disposizione una piattaforma che possa poi permettere al sistema guest di essere virtualizzato poi ci sono meccanismi invece di paravirtualizzazione cioè il guest sa di essere virtualizzato e collabora praticamente con la virtual machine manager quindi con questo gestore della virtual machine tramite delle API speciali ok? quindi questo è come se ci fosse una sorta di accordo in mezzo tra il sistema, diciamo, tra il manager della virtual machine, il sistema host e il sistema nativo. Dall'altra parte, appunto, abbiamo questa che è il modello che quasi tutti ormai i sistemi utilizzano, che è una virtualizzazione assistita dall'hardware, cioè direttamente le CPU ormai forniscono cioè quindi le architetture forniscono dei supporti per rendere più semplice la virtualizzazione, istruzioni speciali, meccanismi, hardware e questa è la base della virtualizzazione moderna e quindi si cercherà in qualche modo di fare sì che in un certo senso i meccanismi di virtualizzazione siano già supportati da meccanismi attivi. In particolare, per quanto riguarda la virtualizzazione, abbiamo due meccanismi di virtualizzazione. Il tipo 1, che è praticamente quello in cui abbiamo una virtual machine manager che poggia direttamente sull'hardware. Quindi è come se praticamente ci fosse uno strato basso che va direttamente a coprire le risorse della macchina e permette quindi su quello strato di far funzionare più sistemi operativi contemporaneamente e questo diciamo in un certo senso è la modalità per cui la virtualizzazione è più veloce perché lo strato è leggerissimo ed è uno strato che rende uniforme questo tipo di comunicazione con l'hardware e quindi si possono montare tanti kernel che parlano con questo strato ok? come se fosse una sorta di kernel unitario uno strato che gestisce proprio le risorse proprio vitali della macchina sopra questo poi si poggiano i diversi altri kernel ok? Altrimenti c'è il tipo 2, per esempio VMware, Obstacle, VirtualBox, non so se qualcuno li usa. Questi sistemi invece si installano sopra un sistema host. Quindi voi avete Windows, Windows OS, Linux stesso. Sopra questo potete, diciamo così, montare un virtual machine manager che quindi sfrutterà il kernel di quel sistema operativo e ospiterà, potrà ospitare più sistemi operativi sopra. È chiaro che è un po' più, diciamo così, è più lento, ok, questo meccanismo. Cioè, se uno vuole proprio fare lo speed up della virtualizzazione, utilizza questo metodo, altrimenti, appunto, utilizza quest'altro. Però tutte le architetture adesso stanno supportando direttamente questo metodo qua, ok? Quindi questo è importante, forse lo accenno adesso, forse un po' presto, ma intanto vi comincio a dire, soprattutto perché se qualcuno volesse utilizzare strumenti di virtualizzazione, allora magari dare un'idea di che cosa sono e dove poggiano rispetto a quello che abbiamo visto può valere la pena. Ne approfitto anche per riprendere, non so se lo studente aveva fatto la domanda sul zero kernel? No, non c'è. Va bene, glielo comunichiamo. Allora, se no lo riprendiamo un'altra volta. Allora, in realtà, quello che ho visto, insomma, c'è questo discorso del ring zero, perché le architetture, ok, quindi CPU, hanno, diciamo così, lato hardware la gestione dei diversi permessi. Quindi quando si va in modalità kernel, kernel mode, si dice che si va in ring 0. Ring 0 significa massimo dei permessi, quindi proprio kernel mode. Poi invece user mode si va in ring 3. Allora voi mi direte, ma ring 1 e 2 a cosa servono? Adesso non sono molto utilizzati, però l'idea era di creare dei kernel mode un pochettino meno, diciamo così, permissivi, cioè un po' meno forti. Quindi è come se ci fossero degli anelli, infatti questo è il ring, anelli concentrici, dove proprio le risorse della macchina più importanti sono gestite in ring 0, poi in ring 1 altre risorse leggermente meno importanti che però hanno bisogno di quelle di ring 0 e poi Ring 2, per esempio, si volevano mettere, non so, i device driver. Questo proprio per creare questo impedimento per non mettere i permessi, diciamo, la possibilità di accesso, quindi il livello di protezione dei driver allo stesso livello della protezione delle parti vitali della macchina. però poi si è visto che questa cosa qui poi creava lo vedremo adesso poi con le architetture queste diciamo così astrati e creava un overhead eccessivo perché questo potrebbe dire che ogni volta che un driver doveva fare qualcosa doveva chiedere un servizio al ring quello sottostante e questo ritarda perché ogni volta che si fa così è come se uno dovesse fare una sorta di mini trap e quindi va servito e si ritorna e allora che è successo? si è completamente, diciamo, le architetture c'è l'anno questo, quindi è prevista, volendo, per un domani, questa possibilità di utilizzare anche 1 e 2, però, diciamo, in generale si usa 0 e 3, ok? Allora, questo però porta al problema di cui parlava il ragazzo, il nostro collega, perché effettivamente alcuni driver, abbiamo detto che i driver... molte architetture quasi almeno una parte dei driver sono dentro il kernel e quindi se uno ha il driver ha i permessi kernel e quindi alcune applicazioni che effettivamente poi si accompagnano con dei driver possono eventualmente fare delle cose che sono molto diciamo così molto interne alla macchina e quindi per esempio faceva l'esempio di alcuni videogiochi dove ci sono dei meccanismi anti-cheating che per evitare che effettivamente, per controllare se qualche player fa qualcosa di strano, devono profondamente fare dei controlli che effettivamente sono di livello zero, molto pervasivi, ok? Questo era il discorso. Quindi sono dei driver, di solito il driver dovrebbe fare quel minimo che deve fare il driver, ok? Però effettivamente, proprio perché se ha il permesso kernel, quindi lavora in kernel mode, in teoria, se effettivamente gli viene concesso, può fare tutto quello che vuole, se vogliamo, sulla macchina. Quindi dire che è ring zero, cioè lavora ring zero, significa che in teoria può prendere il possesso della macchina, può controllare tutto quello che succede nella macchina, senza alcun tipo di limite. Ed era per questo che erano stati introdotti ring 1 e ring 2 che per motivi sempre di accelerazione non si usano questa è per tornare alla domanda del collega quindi in un certo senso ci ha permesso un po' di approfondire questo attenzione che qui è stato messo quest'altro livello ring meno 1 qual è il ring meno 1? è ancora, diciamo, più, diciamo, prioritario, se vogliamo, del fungo zero, che sarebbe il kernel, e viene progettato proprio per questo livello di hypervisor, quindi di virtual machine manager ratifico 1, proprio perché deve essere lo strato quello più basso, quindi nel momento in cui i kernel moderni in un certo senso, le architetture moderne, devono supportare anche questo strato di virtualizzazione, allora si è introdotto anche lato hardware quest'ulteriore ring di protezione. Quindi pensateli come dei livelli di protezione. Per quello che noi vedremo nel corso, noi ragioneremo sempre kernel mode sarebbe ring 0 e user mode ring 3. tenete presente che esiste anche il 1 e il 2 però esiste anche il meno 1 che serve proprio per implementare questo tipo di strato che consente a più sistemi operativi di installarsi diciamo contemporaneamente quindi a più kernel di lavorare su una stessa architettura chiaro? adesso il discorso? quindi a questo punto per vederlo con delle immagini quindi qui siamo in questo hypervisor di tipo 1, dove avete l'hardware, ok? E poi qui c'è uno stradalello, che vi dicevo, e qui si possono, diciamo, montare i diversi sistemi operativi, ok? Quindi, vedete, è proprio vicino, è come se fosse una pre-kernel, ok? Uno strato livello più basso, cioè, che gestisce delle funzionalità di base. Altrimenti invece il tipo 2 è più tradizionale, avete il classico hardware e sistema operativo, non so, Windows, Mac OS, stesso Linux, eccetera, e sopra si può montare questo hypervisor, cioè un virtual machine manager o monitor, ok, che poi fornisce lo strato software per, diciamo così, installare diversi sistemi operativi. Questo è, quindi vedete qua, questa è la situazione, quella classica di cui abbiamo parlato, c'è l'hardware, c'è il kernel, e poi qui ci sono i processi user nello spazio di utilizzamento dell'utente, quindi user, nello user space. Qui dall'altra parte invece abbiamo hardware, questo strato di supervisor di tipo 1, e poi eventualmente sopra questo in realtà per essere più precisi ci sono poi delle virtual machine manager che si interfacciano che fanno da interfaccia tra questo tipo 1 e questi sistemi perché devono avere delle interfacce però per quanto ci riguarda tenete presente due cose da tenere a mente uno che appunto la virtualizzazione e ci sono sistemi di virtualizzazione spinge molto a livello nelle architetture attuali con la virtualizzazione esiste di tipo 1 dove c'è proprio questo stato software che è anche supportato a livello proprio di architettura addirittura con dei permessi dedicati tipo 2 invece è più tradizionale quindi se per esempio voi volete installare una VMware ok sarà tipo 2 perché voi avete il vostro sistema sopra avete questo meccanismo che poi questo manager dentro il quale, quindi sopra quello strato software, potete lanciare più sistemi operativi che saranno virtualizzati. Ovviamente, in questo caso, le prestazioni saranno inferiori rispetto a queste. Vediamo alcuni casi, sempre visto che abbiamo aperto questa parentesi, portiamola avanti. Per esempio, Linux. Linux ha un hypervisor tipo 1, che è questo KVM, Kernel Based Virtual Machine, quindi è integrato direttamente nel kernel Linux. Però attenzione, non si attiva sempre. Quindi se voi usate Linux nella modalità, diciamo così, classica, senza fare cose particolari, non si attiva. Quindi avete kernel sopra l'hardware e poi avete i processi sopra. Mentre il UDF si attiva quindi solo quando cioè quando c'è una virtual machine che si deve in un certo senso attaccare. Quindi queste virtual machine poi saranno processi nello user space che poi accedono a questo kernel based virtual machine quindi è uno strato se vogliamo più vicino all'hardware cioè senza passare attraverso uno strato che è proprio sopra quindi è come se fosse uno strato laterale che mette il kernel a disposizione cioè ogni volta che si vuole fare una virtualizzazione si può attivare questo strato il caso Windows è ancora diciamo diverso sempre vedete c'è sempre dentro il sistema è sempre pensato per avere un hypervisor di tipo 1 questo hypervisor B è diciamo in un certo senso proprio lo strato che c'è sempre ok qui mentre Linux si attiva a comando quando serve invece qui lo strato c'è sempre tant'è che Windows viene considerata vedete qui questa figura ad hyper I per B è una come se fosse una virtual machine speciale in realtà è chiamata root partition che è diciamo così è chiaramente quella principale ma per un certo verso poggia anche lei su questo strato qua quindi è pensata per avere questo strato e infatti se voi potete utilizzare poi una virtual machine, appunto qui abbiamo il Windows SAP System for Linux di tipo 2, attenzione perché il tipo 2 è quello che funziona con questo meccanismo qui, allora appunto lo potete, questo si installa sopra questo strato software, ok? Poi adesso non entriamo nei particolari, però Per esempio, se voi dalla macchina Windows, dalla Windows PowerShell, volete installarlo, Già è praticamente nativa la cosa, cioè lo deve chiaramente installare, quindi quando faremo l'esercitazione poi lo andremo a rivedere, quindi per le macchine Windows, quindi fa vsl-install dalla shell quella di Windows e poi per verificare l'installazione potete vedere lo status e a quel punto avete la possibilità proprio di chiamare, cioè di ottenere questa macchina, questa virtual machine, con dei limiti, ok? però per quello che per esempio a noi ci serve va benissimo e va benissimo anche per tantissime altre cose quindi questo era un'organizzazione che comincia a essere molto diffusa quindi questa idea della virtualizzazione diventa in un certo senso uno standard il livello di ottimizzazione e pesantezza Che differenza c'è fondamentalmente tra Linux che la offre a parte e Windows che ci serve? Dipende sempre da come vengono ottimizzate è questione di poi magari cambieranno perché queste cose sono in continua evoluzione però per non sporcare in quel caso il kernel Linux si è offerta lateralmente questo servizio invece Windows l'hanno pensato in questo strato però per quanto riguarda le prestazioni del sistema principale si fa in modo che non abbia dei tanti infatti è formalmente un altro addirittura machine che poggia su questo ma chiaramente è fatto in modo tale questo strato è disegnato in modo tale da non rallentare questa parte qua ok? perché chiaramente non deve quindi in un certo senso non si può fare un discorso si possono fare dei benchmark eventualmente su alcune cose però in generale sono progettati in modo tale che non si senta questa cioè che sia una cosa in più e non in meno infatti ripeto questa è una è proprio il Windows si può dire che è una virtual machine è come se fosse una virtual machine ma è privilegiata quindi è progettata per non avere rallentamenti invece vediamo chi ha Mac qui c'è ancora qualcuno Mac Tutti gli utenti Mac dell'altra volta hanno smesso di... Hanno cambiato idea. Ah ok, uno solo. Prima eravate di più. Interessante. Allora, rivediamo, facciamo di nuovo la terza lezione, quanti utenti Windows ci sono. Ok. per quanto riguarda invece il caso macOS non ha l'intervisor nel kernel e quindi le virtual machines sono gestite con applicazioni user space quindi sopra il kernel c'è un framework però adatto almeno fino adesso poi si vedrà quindi di tipo 2 su iOS sono sopra per ora sono sopra Siete bimbi, non potete farlo. Va bene, questa era una panoramica per parlare di questo discorso della virtualizzazione. L'ho anticipato un po', poi ci ritorneremo eventualmente se ci sono domande. Tanto per far, visto che abbiamo parlato del kernel, però nelle macchine moderne c'è anche qualcosa ancora più sotto al kernel, che è un po' più complessa la faccenda. Comunque torniamo invece così alle situazioni di gatti. Il sistema operativo si divide, a seconda di come è progettato, in diversi paradigmi di progettazione. Esistono i sistemi monolitici, che sono praticamente, il kernel è pensato per essere tutto un unico blocco, come se fosse un unico programma, ok? poi che può essere strutturato eccetera, ma funziona come se fosse appunto un unico, diciamo si dice spazio di indirizzamento, poi andremo a vedere che cosa si intende, però è immaginato come un grande programma e invece poi ci sono i sistemi appunto che ho accennato, quelli stratificati, che prevedono una serie di strati, poi sistemi a microkernel, dove si cerca praticamente di minimizzare la dimensione del kernel e di portare tutto più possibile nel user space, cioè fare le operazioni sempre meno privilegiate, ma sempre più come se fossero dei programmi normali, come se fossero delle applicazioni. E poi ci sono i sistemi libri che fanno un po' più di base. Linux o Unix nascono come sistemi monodifici, cioè il kernel, il loro kernel, ok? Quindi è un blocco di codice che è una collezione di procedure, quindi indicate l'unico esecutivo, le procedure possono chiamarsi, ok, l'un l'altra, quindi in un certo senso lo potete vedere come se, diciamo così, come un unico, diciamo così, programma, ok? delle strutture, la struttura è basata su tematiche di sistema, si chiamano dei servizi eccetera eccetera, quindi poi vedremo che c'è una evoluzione anche per quanto riguarda i kernel, prima erano un processo, poi diventano multi-traders, questo lo vedremo dopo quando faremo kernel, thread, ne parleremo, eccetera. Però, comunque, pensatelo per ora a questo livello di attrazione come un unico blocco, come un unico, diciamo, programma. Poi, chiaramente, similarmente c'erano per esempio strutture molto semplici, no? Il primo MS-DOS, quello che è stato introdotto come primo software per i personal computer IBM, era addirittura monoutente e monotask, ok? Unix già era stato inventato, però sono andati in questa direzione. Soltanto Windows 3.1 ha introdotto il multitask che peraltro era cooperativo e non competitivo. Cooperativo significa che si passano la palla l'uno con l'altro, ma non c'è conflitto, cioè non c'è competizione tra i task. Poi, Però addirittura nelle prime versioni, vedete, del sistema era monolitico e non aveva neanche meccanismi di protezione e stratificazione. Perché, vedete, qui abbiamo il... Questo è il BIOS, Basic Input Auto System, quindi proprio la gestione... in base a tutto quello che riguarda la parte più bassa, più vicina all'hardware. Poi qui abbiamo i driver, i programmi di sistema, le applicazioni, ma non c'era la separazione. Quindi in teoria un'applicazione poteva andare direttamente ad insistere e a chiedere dei servizi che di solito sono svolti dal kernel. E infatti tutti i problemi erano innumerevoli. Poi ovviamente hanno modificato questa cosa. Però tanto per dire che i principi di progettazione all'inizio non erano così ben definiti. Invece ovviamente Linux e Unix... come principio di progettazione come abbiamo già detto, separare i programmi di sistema dal kernel però il kernel è appunto monolitico qui possiamo rivedere vedete un'altra vista sulla stratificazione del kernel qui abbiamo le system core interface di cui abbiamo già parlato abbiamo i programmi di sistema attenzione ai programmi di sistema che vanno distinti dai servizi del kernel perché i programmi di sistema anch'essi poi chiedono quindi sono nello user nello user space e quindi anch'essi chiedono i servizi al kernel per fare le determinate operazioni e poi appunto qui c'è il kernel interface penso appunto l'hardware e i driver come abbiamo già detto fanno parte essi stessi del kernel Linux è anche lui un sistema monolitico, anche se poi, adesso vediamo, è modulare anche, quindi ci sono dei moduli che possono essere integrati, quindi ha una una struttura non esattamente monolitica da questo punto di vista, però diciamo nasce come monolitico e quindi abbiamo di nuovo incapsulate dentro al kernel tutte le funzionalità che servono per gestire il file system, lo scheduling, la rete, la memoria, i blocchi del disco, l'interfacciamento, i device driver, eccetera. Quindi questa è una struttura monolitica. Andiamo a vedere invece altri sistemi proposti letteratura. Come vi dicevo, esistono gli approcci stratificati che prevedevano, come abbiamo visto nel caso del ring 0, ring 1, ecc., anche qui appunto dei livelli in cui c'è un livello, uno strato più vicino all'hardware che, per esempio, appunto si occupa proprio di delle risorse più critiche, non so, di interrupt, la gestione proprio della CPU, eccetera, eccetera. Poi ci sono vari altri layer, vedete, process allocation e multiprogramming, poi, per esempio, già in uno, la gestione della memoria, operator process communication in due, user program 4 operator e così via quindi spuma un po' la differenza che c'è tra kernel mode e user mode perché i mode sono tanti però ripeto questo era molto bello come principio molto elegante come principio di progettazione solo che il problema era perché per fare una cosa o un sistema quindi il sistema non era, anche se molto bello dal punto di vista teorico, però non è stata portata avanti questa idea, tranne alcuni sistemi eccetera. Però attenzione, questi sono poi dei design pattern, che non è detto che poi non ritornino, perché per esempio già abbiamo visto con ring, no? Meno 1, quindi già abbiamo meno 1, abbiamo 0 e abbiamo 3, per esempio, no? Quindi abbiamo 3 livelli già per quanto riguarda quando abbiamo messo la virtualizzazione. Quindi non è detto che alcune idee non possano essere riprese di questa stratificazione. Ok? Però, diciamo, non si è portato molto avanti questa idea. Dall'altra parte, invece, un approccio che anche qui ha incontrato qualche difficoltà, però è stato parzialmente preso, è questo che prevede invece una progettazione a microkerner. Quindi, come vi dicevo, minimizzare quelle funzionalità che servono per gestire la stipulazione della CPU, la gestione della memoria principale, la gestione della comunicazione tra processi, queste sono alcune delle funzionalità che vengono offerte da questo micro kernel, e poi dall'altra parte invece tutto il resto, vedete anche per esempio il file system, la gestione del file system che a livello di Linux, Unix, è dentro il kernel, qui viene fatta fuori dal kernel, quindi non con permessi particolari. Ok? I device driver, vedete qui, sono in user mode, ma non in kernel mode. Questo in un certo senso aumenta la modularità, perché così io posso aggiungere più facilmente i device driver, sono anche più tranquillo perché non vanno, non hanno i permessi del kernel, no? Non fanno danni, eventualmente, perché li posso schermare a livello più basso, ma in un certo senso c'è un problema. Qual è il problema? Il problema è che comunque per far comunicare questi moduli l'inter process communication cioè la comunicazione tra questi processi passa attraverso comunque il kernel quindi le chiamate al micro kernel cominciano a diventare tante perché ogni volta che devo far passare comunicare un modulo con l'altro per non fare disastri devo comunque controllarlo e devo farlo passare per il kernel quindi c'è un sovraccarico della comunicazione ok? è come se questi vedete questi messaggi che devono passare, non possono andare da uno all'altro, devono comunque passare per il kernel e poi dare l'ok e fare magari nel frattempo qualche servizio e questo significa che si moltiplicano le chiamate. Immaginate un file system qui deve passare, mentre nel kernel, se io metto il file system tutto dentro il kernel, se la vede il kernel, molto velocemente posso progettarlo per essere ottimizzato. Mentre invece in questo caso ogni volta devo fare delle chiamate di sistema, ogni volta che devo fare qualcosa che in altri sistemi invece non farei. Quindi aumentano queste, diciamo così, queste richieste e anche l'informazione deve sempre pulire attraverso questi meccanismi di message pass tramite canali che vengono offerti sempre dal GAN. Quindi anche questo, questo, diciamo così, per esempio questo... ha causato difficoltà sempre per motivi prestazionali però al di chiare sono state riprese parzialmente e infatti una parte di questo sistema è integrato appunto nel kernel di Mac OS che è appunto il x, it's not unix ok, e integra, poi lo vediamo adesso, come esempio di sistema ibrido, integra queste idee più, invece, una parte di monolitico. Cioè, per aumentare le prestazioni, perché altrimenti non riusciva, per esempio, nel caso di, appunto, Darwin, qui, insomma, il COS ha tutti i nomi, non so di nomi, per cui poi cambiano, però, insomma, perché sono vari strati di software, appunto dicevo che in questo caso parte viene utilizzato come microkern però molta parte viene utilizzata in modalità monolitica poi vediamo il file system per esempio viene rimesso dentro perché è complicato gestirlo così come i device driver vengono in parte dentro in parte fuori a seconda del tipo del device driver però come sistema è più sicuro quindi perdiamo un po' di prestazioni perché sovraccarichiamo con il doppio dei messaggi però ne guadagniamo di sicurezza perché si blindano le funzionalità e quindi in un certo senso si permette anche di compartimentare il danno, per cui se qualcosa cresce il sistema comunque rimane in piedi. Anche a livello di intrusioni esterne? Sì. diciamo così, spostando sullo user, nello user space, diciamo così, il funzionamento di alcuni sistemi, si riesce a blindare di più l'accesso invece alla santa santorum del sistema. Comunque, diciamo che, vedete, l'idea è proprio questa, kernel minimale, meccanismo di comunicazione tra processi, gestione della memoria e dei processi, gestione dell'hardware di basso livello, tutto gestito, tutto il resto gestito nello spazio utente. Quindi, che però comunicano sempre con il kernel, quindi qualunque cosa facciano, poi devono passare per una chiamata al microkernel. Questo significa, quindi, che se io faccio un danno al file system, non è che da lì poi posso, diciamo così, far sì che questo danno si propaghi e si creano degli effetti collaterali, eccetera, perché poi c'è la chiamata sotto al modulo al microkernel e il microkernel magari si accorge che c'è qualcosa che non va e evita di gestirlo. Ok? Gestisce questo. Scusa. l'idea. La pubblicazione, quindi, nel sistema monolitico sta qui sopra, tutto il resto è dentro il kernel, invece nel microkernel abbiamo, diciamo così, delle funzionalità di base che vengono fornite e poi tutto il resto sta qui sopra in user mode. Quindi, Come si diceva, vantaggi, diceva lei, facilità di estensione, perché appunto è più facile aggiungere qualcosa in user mode e anche modificarlo, no? Perché io, un nuovo file system è come se facessi una nuova applicazione, non c'è bisogno che io faccia la definizione di un nuovo kernel, ok? Poi, così com'è, devo ricompilare, non devo ricompilare il kernel per fare delle modifiche, ma devo ricompilare soltanto una parte che sta esterno. Poi abbiamo facilità di trasferimento nel sistema operativo su nuove architetture perché si va magari a modificare una parte del quadro originale e tutto questo invece ha un'interfaccia praticamente standard, meno codice, eseguito in modalità kernel ed è più sicuro, come diceva. Proprio perché eventualmente gli attacchi possono andare a livello user, ma poi invece sia più blindato sulle funzionalità, quelle proprio di base. rimane proprio bloccato nella sua cioè non può neanche accedere agli altri modelli all'altri party user perché passando per il micro kernel cioè fa da filtro teoria esatto infatti tutti questi diciamo così blocchi poi sono compartimentati quindi sono separati passano e quindi vengono separati quindi un danno ad un blocco un attacco ad un blocco non può diciamo creare dei side effect degli effetti collaterali che poi mi danno il permesso di fare delle illusioni da però il svantaggio è proprio questo sovraccarico della comunicazione e poi questo continuo counter switch che bisogna fare per salvare da modalità user a modalità kernel anche diciamo che ripeto l'idea comunque rimane lì perché molti si microkernel però diciamo microkernel addomesticato perché alcune cose poi vengono diciamo così ci sono dei compromessi da fare queste sono le idee, i design pattern poi nella realtà si prende un'idea da qui, un'idea da lì e si cerca magari di trovare un compromesso vediamo un caso per esempio sempre mondo Windows Windows NT pre-storia questa cosa qui prima release era stata pensata microkern siamo negli anni 90 ok? anni 90 voi non eravate nati quindi il MT prima release microkern quindi già c'era l'idea del microkern prestazioni povere rispetto a Windows 95 e allora si passa questo NT 4.0 spostando dei servizi che erano prima nello spazio utente, si mettono dentro il kernel e poi si passa esclusivamente a Windows XP che torna più monolitico che microkernel. Quindi vedete, si fanno degli aggiustamenti, uno ci prova, vede quello che succede, anche sul campo addirittura, ecco, Windows tende a fare troppo... a scaricare troppo sugli utenti a diventare dei veri e propri tester e poi si torna indietro e quindi questa è un po' la storia una storia un po' triste vediamo un altro diciamo così un altro po' ricetto che è quello della modularità molti sistemi operativi moderni implementano quindi moduli del kernel caricabili. Questo perché? va bene monolitico, però poi non è che posso rimanere con un kernel e devo fare delle estensioni, che devo fare? Devo ricompilare ogni volta il kernel, cioè una cosa... E quindi, diciamo, i kernel moderni comunque devono anche supportare questa modularità. Questo significa che ci devono essere dei meccanismi per rendere caricabili dei moduli del kernel, infatti questo si è portato da Linux, Solari, Windows, etc., praticamente supportato da tutti, perché altrimenti non si può rimanere sempre con un unico drop, si devono poter agganciare dinamicamente dei moduli, quindi è pensato il kernel per essere estendibile tramite dei moduli e i servizi vengono linkati dinamicamente, mentre una parte uno sketch intanto da Solaris, in cui c'è una parte centrale del kernel che rimane fissa e però esistono dei meccanismi per agganciarci, appunto, altri componenti che possono essere caricati o, diciamo quindi, agganciati o sganciati a seconda delle necessità. Quindi è, in un certo senso, simile al sistema di Nelly, perché io ho un cuore centrale e poi ho una possibilità di estensione ma è più ovviamente più flessibile perché poi tutto questo avviene dentro perché non è che è nello user space e quindi ha delle caratteristiche di comportamento scompartimentazione delle funzionalità che ricordano un po' il microkernel, ma senza tutto quel message passing, perché comunque siamo dentro il kernel, quindi si agganciano e stanno dentro al kernel, quindi non c'è bisogno di fare delle chiamate. Rimane un sistema monolitico. Rimane in un certo senso monolitico. come idea come spazio di indirizzamento come flessibilità di comunicazione però c'è una sorta di compartimentazione è più flessibile come implementazione però rimane anche separabile perché magari alcune cose sono dentro dei moduli più staccati scusi ma la comunicazione tra i moduli e il kernel avviene tramite un software nel kernel core diciamo I cartacei vengono linkati, quindi è come se venissero... Poi esistono i sistemi, diciamo così, ibridi, che poi sono quelli che, in qualche modo, abbiamo già detto che il monolitico e quello modulare già praticamente sono un'unica cosa, però anche... anche altri sistemi per esempio il Mac OS esempio di mix tra monolitico e microkernel perché come dicevo alcune cose sono state utilizzate per il microkernel altre sono diciamo a livello monolitico vediamo qua l'esempio di un sistema proprio ibrido questo il diciamo il kernel del Mac OS ed è formato da due elementi. la prima parte che è ispirata a Mac, è proprio una modifica di Mac, quello che abbiamo visto prima, che era inefficiente, e lì dentro ci sono queste funzionalità che sono quelle dello scheduling, interprocess communication, gestione della memoria, della virtual memory, quindi la memoria principale. Poi però, vedete che alcune cose che erano nella filosofia microkernel esterne, invece vengono delegate ha un sistema, diciamo così, ha una gestione invece monolitica, perché qui si utilizza invece una BSD, Berkley Software Distribution, che è praticamente quel ramo di Unix sviluppato all'università di Berkley, era molto orientata al networking, infatti tutti quei concetti, per esempio il socket, tutte le funzionalità che servono per lavorare in rete, sono state sviluppate tutte da Betplay, sono state tutte dentro la Betplay Software Distribution. Però lì dentro, per esempio, trovate il file system, trovate la gestione dei processi, quindi Quello che era troppo inefficiente, invece di lasciarlo in userface, lo si riprende, lo si rimette in kernel mode e lo si rende addirittura monolitico. Quindi vedete che c'è. E poi ci sono un altro elemento, che è questo IOP, dove sempre alcune... cose, alcuni driver che sono particolarmente, diciamo che devono essere particolarmente performanti, vengono messi dentro il kernel, però vedete che con user space trovate anche altri driver, ok? Quindi driver kit li trovate anche di qua, ok? Poi alcuni esercizi di sistema sono esterni, per il sistema esterno, ovviamente anche applicazioni esterne. Quindi, insomma, è un compromesso. Quindi si è cercato di prendere l'idea, però poi utilizzarla in modo così popolato. Quindi, vedete, è una variante di Mac. Ma, professore, che se dico che cosa sta? E Berkley Software Distribution, cioè sarebbe una versione Unix portata avanti dall'Università di Berkley che poi è diventata una distribuzione, una free distribution. Ok. Vediamo invece, vabbè, visto che qualcuno di voi sarà un utente anche Android, questo lo menziono, tenete presente che Android, il kernel è Linux, cioè una versione di Linux fatta per Android. Quindi vedete, qui c'è hardware, Linux, kernel, quindi quella è proprio la parte... più sistema operativo, e poi ovviamente ci stanno tanti altri strati, software, perché poi le applicazioni, le app famose, non è che parlano direttamente con il kernel, come diciamo così in Linux, ma ci sono degli strati di astrazione, quindi c'è un'astrazione per esempio sull'hardware, questo AL, Hardware Abstraction Layer, e poi c'è runtime ok per diciamo così che viene incorporato dentro le vostre app ci sono delle librerie e quindi diciamo poi application framework insomma è complicato tutto c'è uno stack diciamo così di soft però questo serve per creare per dare le funzionalità che servono alle app quindi l'app diciamo poi quando se uno sviluppa le app non è che chiama le system call ok cioè ha un ecosistema di strumenti con cui deve interfacciare, ma poi, per ultimi, questi insistono su un kernel. Il virus è fatto apposta per il sistema Andromeda. Ok? E qui, quindi, sotto è mono e monosummit. Ok? Come i kernel. Quindi, a livello del corso, quello che interessa è avere presenti, appunto, queste distinzioni. Monolitico, appunto, microkernel, stratificato e poi modulare eccetera eccetera sapendo pro e contro dei diversi dei diversi ok La famosa sicurezza di iOS dipende dal fatto che sia ibrido rispetto a... Sì, c'è questa capacità di, appunto, poi è anche, diciamo così, è molto pensato e poi dipende anche dal design, no? Perché io non è che il pattern, cioè il pattern è il principio esplicatore che comunque già significa che uno pensa di supportare questo tipo di funzionalità. Poi dipende anche... L'attivazione, ovviamente. Abbiamo cercato di dare una panoramica generale di alcuni concetti in base dei sistemi operativi. Abbiamo parlato del kernel, user, space, ecc. delle diverse funzioni che deve avere il sistema operativo. Adesso cominciamo ad approfondire via via alcuni aspetti. più nel dettaglio e si comincia dalla parte dinamica cioè dai processi che sono programmi in esecuzione cioè come vengono gestiti i processi quindi l'obiettivo in questo caso è quello di introdurre la nozione di processo andare a vedere appunto quali sono le caratteristiche di processo Magari parliamo un po' di comunicazione interprocesso, comunicazioni, vabbè, questo forse diventa un anticipato. Allora, cominciamo innanzitutto a vedere una cosa. Quindi, il sistema operativo deve dare l'ambiente per l'esecuzione dei programmi nei sistemi batch operativi. diciamo si parlava di job, vi ricordate quando ho fatto la prima introduzione addirittura le schede che venivano messe in batch, quindi le lavorazioni che bisognava fare, è rimasto quel termine job proprio perché nei primi sistemi si davano questi lavori da fare ai cervelloni elettronici. Ancora usa job come… Si usa, si usa, però deriva da quella storia lì. Diciamo che noi adesso parliamo di processi, quindi che sarebbero dei programmi in esecuzione, anche se poi quando viene lanciato un programma, un programma poi può lanciare più processi. Quindi il processo sarebbe una sorta di programma in esecuzione che porta avanti un'unica sequenza esecutiva, quindi con un program counter. Il job è una cosa più astratta, cioè viene considerato una sorta di unità di lavoro computazionale che può generare più processi, anche se in alcuni libri di testo job e processi vengono usati in modalità interscambiabile, però per esempio io posso lanciare un job che può essere lanciare un'applicazione e poi quell'applicazione può lanciare diversi processi, quindi quei diversi processi poi sono sotto l'ombrello di un unico job. quindi c'è una distinzione poi alla fine tra job e processo quindi il processo per ora lo vediamo è un programma di esecuzione un programma che è un'entità passiva che sarebbe un file che è stoccato in memoria secondaria il processo invece è attivo vuol dire che è in esecuzione quindi vuol dire che avrà un suo punto in cui un'istruzione in esecuzione, può essere sospeso, può essere riattivato, adesso vediamo il ciclo di vita dei processi. L'esecuzione di un processo è sequenziale. Nel momento in cui abbiamo accennato l'altra volta che i processi possono essere poi forcati, possono essere duplicati, si possono creare processi da processi, però quando si esce dal sequenziale allora si crea un altro processo. Quindi è un programma in esecuzione dove l'esecuzione è sequenziale. Per questo c'è un program counter chiede delle risorse per poter funzionare non subito, durante la sua esecuzione e un programma, come abbiamo detto, quando viene lanciato può chiamare diversi processi che sono concorrenti, cioè che vuol dire che devono essere eseguiti insieme, poi con Questa concorrenza, nel momento in cui ho una sola CPU, mi porterà a dover assegnare i time slides, come abbiamo detto l'altra volta, un po' ad uno, un po' all'altro, nella CPU per portare avanti la computazione, se invece ho più core, in alcuni casi li posso proprio parallelizzare. Comunque ci torniamo su questi concetti. Quindi la differenza tra job e processi qual è? Quindi di fatto il job sarebbe una unità di lavoro computazionale e più astratto del processo, perché un job può contenere nel suo ombrello più processi. Quindi quando io lancio per esempio un programma, Il lancio di un programma corrisponde a un job, mentre da quel lancio si possono scatenare più processi. Quindi quando diciamo che un processo può chiamare molti processi, intendiamo che può essere forcato o che può chiamare processi diversi? Perché se no la definizione di job e processi sarà un attimo in conflitto. Non capisco bene. Prima quando abbiamo dato la definizione di processi, Abbiamo detto sotto, sta scritto che un programma può chiamare molti processi. Sì, sì, sì. Ma è la stessa definizione che stiamo dando a Job? No, ma questo è un programma. Ah, ok, un programma. Quindi, allora, quando si lancia un programma, se tu vedi, per esempio da Shell, puoi vedere i Job... si vede che tu hai lanciato un job, ok? Però non c'è, poi quel programma può lanciare diversi processi durante la sua esecuzione. Rimane sempre un job, ma poi i processi che corrispondono a quel job, non è detto che siano uno, non possono essere tanti. Quindi può creare uno stesso programma in esecuzione, quindi quando parte sarà un processo solo, quindi avrai la coincidenza tra job e processo. Poi durante la sua esecuzione tu potrai aggiungere nuovi processi, però che rimangono sotto l'ombrello di quell'unico. Però, ripeto, queste sono distinzioni un po' così, perché in alcuni casi, in alcuni libri, usano job e processo in modo intercambiabile. Questo è quello che si vede da Shell, ok? Quando tu vedi da Shell, un conto è fare il listing dei processi, un conto è fare il listing dei job. Vabbè, sì, il job chiama un processo, quindi posso dire la stessa cosa, però ne può chiamare molti. Mi sono, diciamo così... In realtà sono concetti a livello di astrazione differente, perché il job è come se indica una unità di lavorazione. Quindi quando io lancio un programma, il sistema operativo si ricorda che quello è un job da fare, cioè da portare a termine quel job. Se per portare a termine quel job poi occorrono altri processi, ebbene si costituiscono i processi e il job rimane quello, che è quello che io volevo lanciare. Allora, adesso andiamo a vedere invece il processo. Il processo invece è un flusso di esecuzione che è sequenziale, quindi stiamo parlando di un programma di esecuzione sequenziale con un suo program counter e con una sua traccia di memoria. Quindi io avrò in memoria quello che si chiama un layout di memoria. e significa che questa memoria, poi vedremo che questa è memoria logica, perché poi dovremo distinguere tra memoria fisica e memoria logica, quindi qui adesso vediamo quello che è il corrispettivo che succede, diciamo così, in RAM, quando io devo, quando sto eseguendo un processo, perché i processi, quindi quando lancio un programma, per poter essere seguito deve essere caricato in memoria principale, no? Perché è lì che poi la CPU si va a prendere istruzione per istruzione il... o comunque... esatto, il... quello che deve fare. Quindi noi avremo una situazione di questo tipo in cui nell'area, ok? Nella zona di memoria riservata a quel processo avremo una serie di, diciamo così, segmenti, ok? Noi avremo per esempio l'area text che è dove si trovano le istruzioni, dove bisogna andare a prendersi le istruzioni. Poi dall'altra parte abbiamo i dati che possono essere inizializzati o non inizializzati e poi abbiamo invece dall'altra parte lo stack che prevede invece l'area text. che gestisce la parte dinamica delle chiamate di funzione, le variabili locali, ecc. Vedete qui c'è un esempio, qui siamo in C, questo è il programma, un linguaggio di alto livello, ovviamente questo deve essere compilato, ecc. Nel momento in cui viene caricato, in memoria verrà caricato in una locazione si dice in uno spazio di utilizzamento dedicato e potremo andare a verificare appunto queste diverse parti dove qui abbiamo lo stack vedete lo stack quindi mantiene le variabili locali le chiamate digitale eccetera e l'inspo che mantiene che cosa? La memoria dinamica. Allocata dinamicamente. E quindi, poi qui avremo che questi inizi e lo stack saranno opposti in modo tale da consentire di poter, in un certo senso, crescere in una direzione, lo stack crescere nell'altra. Quando si incontrano? Auto-memory. Esatto. E quindi abbiamo il problema di... questo è per dire che quando il processo viene lanciato poi avrà questo lo vedremo meglio in memoria una sua dovrà essere caricato almeno parzialmente in memoria in una diciamo così uno spazio a lui dedicato è il sistema operativo che si occupa di fare questo è il sistema operativo che in un certo senso gestisce la memoria che viene utilizzata dal processo. Quindi teniamo a mente che c'è questa traccia in memoria che il processo ha durante l'esecuzione. Questa tensione è una memoria in qualche modo logica, perché sulla memoria fisica tutto questo sarà sparso. Però il sistema operativo dà una illusione del fatto che il processo, anche la CPU stessa, dà l'illusione che le cose in qualche modo vadano in modo così semplice, cioè che siano per esempio gli indirizzi di memoria che appunto questa idea che voi vi siete fatti, quando voi programmate avete idea che quando un processo è in esecuzione ci sono queste diverse aree che lavorano in questo modo, Questo è l'IP, questo è lo stack, qui ci saranno le variabili probali inizializzate e non inizializzate. Questo sketch è una organizzazione dello spazio di indirizzamento dedicato a quel processo che viene, diciamo così, gestito dal sistema operativo in cooperazione chiaramente con l'architettura perché molte cose sono impostate dal sistema operativo poi è l'architettura che in un certo senso poi le mantiene per avere le performance per poter essere fatte quindi teniamo presente che c'è un aspetto dinamico che poi si accompagna ad una traccia in memoria logica Dal punto di vista dinamico, i processi hanno un ciclo di vita, cioè passano attraverso varie fasi. Per esempio, i processi appena vengono creati, questi processi vanno più di uno stato ridi, che significa che sono pronti per essere eseguiti, quindi vanno in una sorta di coda, è una coda, cioè i processi pronti. Poi possono andare... possono andare in esecuzione, quindi la mean running. Quindi quando lo scheduler decide che uno di quei processi pronti può prendere una delle CPU, uno dei core, va in stato di running. Poi, quando si interrompe, quando si è interratto, ritorna in codariti, ok? Poi, in alcuni casi, mentre il running può fare attendere, per esempio, qualcosa da una periferica, non so, un input da tastiera, no? Cioè, ho bisogno di un ingresso da un file, ok? Comunque è una richiesta di qualcosa che dovrebbe venire dall'esterno e quindi si mette in uno stato di wait, quindi sarà in una coda di processi che sono in attesa di avere una risposta da una peripelle. E poi quando gli arriva finalmente la risposta, ritorna in really, e poi quando ha finito, termina. Può finire ovviamente sia perché porta avanti la sua computazione, in modo normale oppure in modo anormale se, non so, viene ucciso, viene interrotto, fa lui una... cioè cade in un exception, no? Abbiamo visto, no, le eccezioni, eccetera, eccetera. Ok? Quindi abbiamo così un ciclo di vita di interprocetto che a livello astratto passa almeno attraverso questi strati. Poi vediamo che vedremo che in... Unix-like, ci sono stati di zombie, quello lo vedremo dopo. Però per ora manteniamo questo schema concettuale che è abbastanza astratto. Il sistema operativo deve mantenere traccia di tutto quello che succede. Quindi ogni volta che viene creato un processo, il sistema operativo deve mantenere in una sua struttura dati le informazioni di questo processo. Per esempio, appunto, per ogni processo deve creare una entry, quindi una struttura dati, una straccia, in cui si mantiene lo stato del processo un ID del processo, cioè ogni processo ha un numero, ok? Il primo processo che viene lanciato, l'avevo detto l'altra volta, cioè il system da Linux, ha ID 1, ok? Il D0 sarebbe un processo idle, cioè un processo che è di attesa, in qualche modo, che rappresenta quello che c'è prima D1, se vogliamo. Tutto quello che succede prima D1 è il D0 e poi c'è il D1, che è il primo processo, che è un processo, attenzione, è un processo... sistema ma è lavora nello user space perché ci sono processi di sistema che quindi sono in un certo senso servono per fare dei servizi di sistema ma che lavorano in user mode e poi chiedono al kernel di fare i servizi proprio come farebbero le applicazioni quindi attenzione a non quindi esiste il kernel poi fuori dal kernel abbiamo questi processi di cui stiamo parlando che lavorano in user e lavorano nello user space come si stabilisce un processo dove deve lavorare? cioè perché abbiamo detto che pure ci sono processi che lavorano in user mode per un fatto di gestione cioè per comodità di programmazione almeno nell'architettura standard UNIX, che poi è diventata standard, i processi, per come sono pensati, sono processi che lavorano nello spazio degli utenti, quindi user, nello spazio utente, e nello spazio di indirizzamento, quindi nelle locazioni della memoria logica riservate agli utenti, e lavorano in user mode. Poi quando hanno bisogno di fare qualcosa mandano il trap e quindi si va in kernel mode e lì è il kernel che fa qualcosa. Poi il kernel è organizzato, cioè quindi dividiamo proprio due mondi diversi, cioè abbiamo il mondo del kernel e il mondo dei processi. Il kernel dovrebbe fare da maggiordomo, se vogliamo, e fornisce i servizi che servono per i processi. Qui adesso stiamo vedendo quello che succede sopra, quindi non... Quello che accade sopra il kernel. Stiamo parlando di processi in esecuzione. Per esempio, quando c'è il bootstrap, all'inizio la prima cosa che succede saranno una serie di operazioni che permetteranno al kernel di caricarsi. Poi nel momento in cui il kernel si è in un certo senso caricato attraverso varie fasi, poi comincia a generare le strutture che servono per... per permettere ai processi di, diciamo così, iniziare. E quindi viene lanciato appunto il processo init, che è il processo, il system daemon, è un daemone, ok, che a partire dal quale si dirama una sorta di albero dei processi, dove i processi utente saranno, cioè dei vari utenti… Sì, saranno, potranno proliferare a partire da alcuni rami di quest'altro. Ok? Lo accennammo la volta scorsa che... Io già ho dato quell'idea e qui adesso stiamo entrando un po' più nel particolare. Però per ognuno di questi... Dentro il kernel, quindi ogni volta che si crea un processo, dal processo numerato 1 a tutti quelli successivi, il kernel deve tener conto di quello che sta succedendo. E quindi c'è una struttura dati che si chiama Process Control Block. In realtà qui sto già utilizzando una Task Control Block perché in Linux vengono chiamati task. Però... genericamente si chiama process control block, quindi è una struttura dati che mantiene una serie di informazioni. Allora, per esempio, abbiamo detto, ogni processo deve avere un ID, è il suo nome, è un intero, ok? Si parte dall'uno, che è quello il system demo, il primo che, diciamo, dà Evita alla gerarchia dei processi e poi si va avanti. Chiaramente quando un processo termina il suo numero deve essere riutilizzato, perché se no andremo a definito e esauriremo rapidamente i numeri. Quindi i numeri poi devono essere recuperati e quindi c'è sempre il kernel, sarà lui a nominare, ogni volta che si crea, viene richiesto di creare un processo, il kernel prende il primo numero disponibile e lo dà a quel processo, quindi gli dà il nome, gli crea la struttura, gli dà il nome e per esempio il processo viene messo in uno stato che è quello ready e poi gli si dà il program counter questa è l'allocazione della prossima istruzione a cui deve accedere il processo, registri di CPU, poi alcune informazioni per la schedulazione di questo processo, perché poi vedremo che i processi possono avere diverse priorità, ci sono processi che hanno priorità massima, processi che hanno invece bassa priorità, eccetera, eccetera. Poi abbiamo una serie di informazioni sulla contabilità, per esempio, dei processi, abbiamo informazione sulla memoria che è allocata per quel processo, cioè quindi avete visto quel layout di memoria? Ecco, nel Process Control Block c'è un riferimento a dove sono i diversi segmenti di memoria che servono per l'esecuzione di quel processo. E poi appunto i dispositivi allocati, compresa anche un riferimento ai file, per esempio, che sono stati aperti da quel processo o altri canali di comunicazione con altri device. Ok? Quindi per ora, però, a questo livello di attrazione non entriamo nel particolare. Ci interessa sapere che ogni volta che viene creato un processo, ok? Associato a questo processo abbiamo una struttura dati che mantiene le informazioni rilevanti per quel processo. Quelle che diciamo più importanti saranno lo stato del processo, i D, i processi D, poi ovviamente altre che riguardano proprio l'avanzamento nell'esecuzione del processo, dove questo processo è allocato in memoria, una serie di informazioni di contabilità con quali sono i canali aperti di comunicazione con quel processo. Di solito i processi utente, per esempio in un sistema come Linux o Unix, ogni volta che vengono lanciati hanno già aperto il canale di comunicazione con lo standard input, standard output e standard error, lo standard input di solito è mappato sulla tastiera lo standard output sulla screen e poi lo standard error oppure sullo screen ok quindi però per ora teniamo presente che c'è questa struttura vedete in Linux questa struttura se uno appunto è curioso e vuole andare a vedere il codice sorgente poi ce ne stanno i primi kernel, cioè tutto open source, quindi se volete andare a cercare, appunto, potete andare a vedere su uno dei kernel, gli usi che ovviamente sono più complicati, però potete andare a cercare queste informazioni e qui abbiamo alcuni di questi campi, vedete, sono proprio delle strutture in cui, che poi vengono organizzate su delle viste doppiamente linkate per permettere al kernel di scorrere rapidamente. Tutti i processi attivi sono listati e ognuno si deve mantenere queste informazioni. Quindi, per esempio, quando si switcha da un processo all'altro, quindi quando si fa context switch, abbiamo che Per esempio, non so, si deve passare da processo 1 a processo 0, processo 1. Si deve salvare lo stato, diciamo così, del processo, lo stato esecutivo del processo. Diciamo, qui è scritto che viene salvato nel process control block. In realtà è un po' più complicata la faccenda perché per essere veloce il Process Control Block ha un puntatore ad un kernel stack per quel processo, quindi è come se fosse incorporato, in realtà, non è che proprio dentro quell'entry c'è una specie di diciamo così di un'altra struttura dati kernel dedicata in modo tale che lì si salvano, non so program counter, tutti i registri quindi si fa la fotografia di quella che è lo stato esecutivo del processo si salva, si ricarica quel core che è in esecuzione con invece lo stato pregresso del processo che era stato interrotto precedentemente oppure lo stato iniziale. se è lanciato un altro processo e quindi parte l'altro processo a quel punto poi quando ha finito il secondo processo si ritorna a quello precedente facendo quello che si chiama il content switch quindi in un certo senso dovete pensare che questo process control block è la centralina anche di controllo del processo dove ci sono tutte le informazioni rilevanti del processo ed eventualmente ci sono i link per raggiungerle ci sono i diciamo così, i puntatori per poterli andare a raggiungere. Possono essere più o meno complicati. Immaginate che il Process Control Block, per esempio, quando voi volete fare, chiedere le informazioni su un processo, di solito poi i programmi che vanno ad interrogare i processi chiedono al kernel di poter leggere le informazioni sul Process Control Block. Ok? Quindi, Quindi questa è una classica situazione di commutazione da due versi. Ha in processo e in esecuzione, quindi la CPU sta eseguendo istruzione per istruzione nell'area text, quindi va a vedere l'area text, qui c'è l'area text dove c'è il programma, va a prendersi istruzione per istruzione, quello che deve fare, poi va a scrivere, va a fare le varie modifiche, poi a un certo punto scade il suo tempo, oppure succede che c'è un evento per cui deve switchare dall'altra parte, quindi quello che succede, si salva il suo stato, il suo contesto nel process control block, si, diciamo, rimane in uno stato, diciamo così, di idle, nel frattempo appunto si può ricaricare lo stato dell'altro processo, sempre riferendosi al process control block, eseguire ed eventualmente poi viene ristoppato questo, si salva e poi viene ripreso quell'altro. Ok? Quindi questa è una struttura che consente praticamente di salvare queste informazioni. Poi... Sì? Il process control block quindi è Diciamo la stessa cosa del task control block. Sì, diciamo che la parola task control block è l'equivalente del process control block in Linux. Questo poi, magari, infatti qui ho anticipato qualcosa, perché Linux tratta in modo similare i processi e i threads, se vogliamo, nel senso che ha uniformato nel concetto di task qualcosa che vale sia per i processi che per i thread ma questo lo vedremo successivamente cioè un modo diciamo economico per diciamo uniformare altrimenti bisognerebbe creare siccome ci sono sia i processi che i thread, questi li vedremo dopo, allora uno dovrebbe avere delle strutture per i processi, delle strutture per i thread, invece allora si parla di task, control block, per uniformare questo concetto e trattarlo in modo analogo, anche se poi i thread hanno delle caratteristiche diverse a seconda della separazione degli spazi di indirizzamento, cioè due thread spazio di indirizzamento due processi lavorano su spazi di indirizzamento separati come se lavorassero in mondi separati due processi mentre invece due thread lavorano nello stesso mondo però a questo ci torniamo quindi la risposta è se il concetto unificante per Unix Linux eccetera è quello di process control block nel caso di Linux il process control block si chiama task control block Ok, appunto, accennato al discorso dei thread, i moderni sistemi operativi consentono poi ai processi di gestire più flussi di controllo, che sono i thread, ok? Quindi, in realtà, abbiamo prima i processi, poi dentro i processi si possono creare più flussi di controllo, quindi anche lì si torna a, in qualche modo, ad avere più program counter. corrispondenti ad un processo, che sono però legati al progetto di interno. Quindi i processi possono diramarti più sotto unità di esecuzione, ma questo lo vedremo successivamente. Allora, schedulazione dei processi. Quindi abbiamo più processi, quindi la vostra macchina sta continuamente eseguendo dei processi. questi processi devono essere, quindi ci deve essere una parte del kernel che ogni volta decide qual è il prossimo processo a cui dare la CPU, ok? Assumiamo che il momento che sia un solo core, quindi se i processi sono un po' da viti, ce ne sono tanti, allora la prima strategia potrebbe essere per scan per circuit, no? Però così non si sta, diciamo così, spostando, lavorando su priorità per esempio di questi processi si stanno trattando tutti in modo uguale e questo non va bene quindi ci sono in alcuni casi funziona proprio così ci sono degli schedule che fanno esattamente questo cioè il primo che arriva è il primo che viene servito però sono molto semplici lì dove non c'è motivo di distinguere tra processi perché è velocissimo mentre invece di solito comunque c'è gli scheduler sono più complessi. Comunque l'attività di schedulazione è quella di andare a decidere quale dei processi in coda pronti, quindi ovviamente, deve andare in CPU. Non ci sta, mi sembra, un codice che identifica la priorità di ogni processo? Ci sono vari meccanismi, perché poi a seconda degli scheduler poi lo vedremo, faremo proprio uno zoom sugli scheduler però esistono vari meccanismi per stabilire la priorità dei processi poi Linux ha il meccanismo di leader tra processi real time processi nice quindi c'è un nice number quelli nice sono quelli che possono essere interrotti perché sono gentili agli altri, però poi c'è tutto un meccanismo per calcolare questo numero e che poi permette di stabilire la priorità di questi processi. Comunque, questo lo vedremo dopo. Sicuramente la schedulazione è quella, quello che ci interessa adesso è che c'è una, diciamo così, un modulo della... non usiamo la parola modulo, cioè una componente della CPU che si occupa di questo e che appunto deve decidere qual è il prossimo processo che va in esecuzione. Quindi abbiamo una sorta di... quindi la schedulazione dei processi guarda questi che sono i processi che sono pronti mentre invece i processi che sono waiting possono essere waiting perché stanno chiedendo qualcosa a dei dispositivi, quindi magari attendono di accedere ad un dispositivo. Non so, quando dovete scrivere sul disco, non so, un file, dovete scrivere sul file e dovete accedere al disco e ci possono essere un accodamento di queste richieste, quindi bisogna aspettare che vengano servite. Quindi questi che sono waiting in realtà saranno waiting per diversi motivi e quindi potrebbero essere waiting su diverse code. Ci sono per esempio i waiting sui device oppure waiting perché sono waiting per un evento che deve essere creato. Comunque abbiamo una serie di code che devono essere gestite Lo stato di idle che abbiamo nominato prima è uno stato di waiting o di ready? No, no, no, quello è una sorta di numerazione, diciamo un pre-processo che serve per dare avvio a tutto il sistema. Quindi abbiamo una sorta di processo numerato zero che si mette in idle. No, no, prima quando abbiamo fatto il passaggio tra due processi che passavano da processo zero a processo uno... All'alto menzionava IDOL. IDOL sì, è in attesa. È in waiting, quindi quando passo ai processi me lo passo in waiting? No, in questo caso si mette in ready. Perché qua lui attende di essere ripristinato. Quindi torna in ridi e poi dopo lo riavvia. Tutti e due si mettono in ridi quando... Dipende, un attimo, perché se arriva l'interrupt, no, si mette in waiting. perché vuol dire che lui in un certo senso deve, cioè dipende sempre dal motivo per cui qui sta sospeso. All'origine del perché devo cambiare il processo. In alcuni casi può essere che è messo in ridi perché praticamente, non so, gli arriva la fine di un time slice, cioè io ho finito il mio tempo di esecuzione perché c'è un tempo massimo per… Sì, il tempo che… Esatto, sì. Il processore dedica a ogni professore. Allora il caso si rimette nella modalità, però gli viene comunque salvato lo stato, perché poi quando viene rischedulato in esecuzione bisogna ripristinare quello stato esecutivo. Però se l'interruzione deriva dalla richiesta di una routine di servizio, cioè un trap, anche in quel caso il trap dà la parola, in questo caso al kernel, però non a un altro processo, in quel caso viene chiamato proprio il kernel. Il kernel pure per eseguire deve prendere la CPU, e quindi lui aspetta che effettivamente il kernel, quindi con il meccanismo che abbiamo visto, chiama la routine di servizio, viene fatto questo servizio e in quel caso sta aspettando che finisca l'internet. Quindi quell'idle è diverso, perché è un idle in cui sta in uno stato di waiting. Sì, chiarissimo. Scusa, non ho capito la differenza tra waiting e waiting, come sta? Allora, il RIDI significa che attende, il processo attende di essere di nuovo rischedulato, cioè è di nuovo pronto per poter essere rischedulato. Invece, se è in uno stato WAN, significa che attende qualcosa dall'esterno, ok? Che può essere o qualcosa che viene da una periferica, oppure può essere qualcosa che ha richiesto lui alla CPU perché ha fatto una chiamata di sistema. non so, perché doveva partire un altro processo in un contesto di alternanza di questi processi temporali, lui si rimette in uno stato waiting. Se invece gli è arrivata un'interruzione o lui si è messo in attesa di un risultato di una periferica, va in uno stato di waiting. Quindi, questi sono gli stati in cui può stare poi bisogna vedere la motivazione per cui sta in questi stati quindi quando vedete qui c'è un interrupt che lo rimette in ready quindi vuol dire che questo è l'interrupt classico di quando ha finito di fare una determinata cosa e viene rimesso in ready però appunto lui può mettersi anche in alcuni casi arriva ad un evento un I.O. oppure un altro evento che lo mette in wait e quindi lui deve aspettare che succeda qualcosa per poi, qui gli arriverà per esempio un'altra segnalazione, un altro interrupt che permetterà poi di essere ripreso. E quindi qui abbiamo diversi gruppi di code che possono essere appunto code che riguardano la coda rigi la coda wait, insieme dei processi che sono waiting, e poi, diciamo così, processi, vedete qua forse si vede meglio, qui abbiamo, vedete, un processo che entra nella review, quindi vuol dire che lo scheduler, ogni momento è buono per mandarle in esecuzione, dipende solo dallo scheduler, quindi, però sono tutti pronti, ok? Sono come i giocatori sulla panchina, entri tu, entri tu, che li fa entrare, no? L'allenatore che li fa entrare e vanno in gioco. Poi, quando escono dal gioco? Escono dal gioco quando, per esempio, il processo stesso fa una richiesta in put out, non so, vuole fare una richiesta di qualcosa che deve avvenire sulla periferica e si mette in attesa fino a quando la periferica non gli dà la risposta. la risposta ovviamente passerà la periferica la darà alla CPU che sta sempre quindi la periferica quando ha fatto avverte la CPU e la CPU a questo punto è allertata c'è una routine di servizio che viene chiamata e quella routine di servizio tra le diverse cose può prendere quel processo e metterlo nella Godariti per dire guarda, non sei di nuovo pronto non è che lo mette subito in CPU lo rimette nella stato di reading, ok? Questo è il... Poi, qui time flies expired, si torna in coda reading, ok? Poi, fork, quindi a un certo punto durante l'esecuzione avviene quella fork, quindi si crea un nuovo processo. Quel nuovo processo che si crea si rimette in coda reading, ok? E qui si mette in attesa di un'introduzione che può dipendere da una serie di cose. Per esempio, il padre... A un certo punto si mette proprio lui con un'istruzione in wait perché aspetta la fine del video. E quindi è lui che si mette in attesa, quindi ha un meccanismo di sincronizzazione in quel caso. E lì si sospende anche lui, quindi è in uno stato di wait perché attende un segnale. E quindi ci sono vari motivi per cui può stare in wait. Non so se è chiaro. Poi arrivano le varie interruzioni Queste interruzioni vengono sempre servite in modo asincrono dalla CPU, quindi arriva un'interruzione, non so, il figlio ha finito, quindi arriva un... questo significa che viene scatenato un evento questo evento viene catturato e poi in corrispondenza di questo viene scatenata una routine di servizio la routine di servizio tra le altre cose magari ripristina lo stato dei processi che stanno in attesa e li rimette nelle cose giuste un padre quando un processo vuole generare un figlio va sia in fork che in wit no no no questo lo vedremo dopo Il padre può creare il figlio e pregarsi, ok? Quindi questo significa che viene creato il figlio, poi il padre prenderà il suo time slide. No, no, lui continua. Continua fino a quando non viene interrotto dal time slide se spazio, ok? Quindi il padre crea il figlio e continua fin quando non viene interrotto. Il figlio viene messo intanto in codariti, il padre, quando viene interrotto, viene messo in codariti. Poi dopo sarà lo scheduler decidere se riprendere il padre... Ok? Sì, sì, sì. Chiaro, ragazzi? Mi state seguendo? Quindi... Quello di cui stiamo parlando a volte viene chiamato short time scheduler, quindi schedulatore a corto raggio, a breve termine, perché questo viene chiamato frequentemente e quindi deve essere molto veloce. Poi in alcuni casi però si parla di long term scheduler, Job scheduler, torna la parola job, perché abbiamo una schedulazione più di lungo termine che cerca di gestire il grado di multiprogrammazione, cioè di non tenere stacodariti troppo grande, eventualmente può sospendere qualche processo. Però questi meccanismi, per esempio nei sistemi Linux e Unix, non vengono gestiti così esplicitamente, cioè da uno scheduler, ma sono più il risultato di una serie di altri meccanismi che poi portano effettivamente ad autoregolare questi processi. Non so, per esempio, finisce la memoria libera e allora bisogna sfondirla. oppure se si va in direzioni di fenomeni di thrashing come thrashing che vedremo successivamente tutti questi meccanismi insieme poi creano un meccanismo di regolazione di lungo e medio termine comunque la cosa importante adesso è introdurre anche questi altri concetti i processi possono essere divisi in due categorie, processi IO bound, che sono processi che richiedono tanti input output, quindi sono i processi interattivi. Non so, per esempio, l'utente di solito è molto IO bound, cioè voi quando giocate videogiochi, torniamo ai videogiochi, Questi sono processi che richiedono continua interazione con l'utente, quindi c'è sempre la I.O. che è molto sollecitata. Quando uno scrolla su delle app, dei social, eccetera, questi sono tutti processi fortemente orientati alla rete, sono orientati all'interazione con l'utente, eccetera. Quindi questi sono I.O. Power. Dall'altra parte, invece, City of Power Process sono... quei processi che richiedono un'intensa computazione della CPU, ok? Per esempio, non so, processamento di informazione, un rendering di video, una compilazione, un algoritmo di apprendimento, ok? Questo sono dei... quindi sono ad intenso uso della CPU. E quindi bisogna... gli schermi devono anche saper bilanciare tra i due, perché se io per esempio... mando in esecuzione sempre processi CPU bound gli I.O. laggano quindi voi avete il sistema lagga vuol dire che gli sta in un certo senso dando la precedenza a questi qua mentre invece proprio perché è importante che i processi I.O. bound siano reattivi, lì è importante che il tempo di risposta sia rapido quindi che l'utente non abbia la sensazione di questo laggi e quindi questi vengono messi magari in più bassa priorità, perché magari potrebbero girare per, non so, giorni, ore, e quindi non è importante dare subito, però bisogna essere attenti che non finiscano sempre, diciamo così, la loro priorità vada talmente in basso che non vengano mai eseguiti, ok? Quindi vengono sempre prelazionati, sempre prelazionati, e questo appunto non va bene. Comunque, intanto introduco questi concetti. Poi, dicevo, esiste anche, però questo è sempre teorico, questo medium term scheduler, quindi schedulazione a medio termine, che in un certo senso toglie processi dalle memorie, li archivia sul disco, li porta in memoria, cioè un meccanismo di swapping, si dice. Questo si usa, ok? Però non è che c'è proprio un scheduler che funziona come lo scheduler della CPU nei sistemi, diciamo così, almeno quelli moderni, ma è anche questo ottenuto da una serie di meccanismi che, proprio perché monitorano le risorse sulla base di quello che sta succedendo nel sistema, tendono, per esempio, a... portare in memoria, quindi a interrompere o comunque a mettere in waiting alcuni processi, a toglierli dalla cosa lì, oppure a metterne porzioni di questi processi in quello che si chiama back in store, per poi essere eventualmente ripristinati successivamente. Ci sono dei meccanismi. In alcuni casi vengono proprio tillati dei processi. Però questo... il meccanismo in qualche modo si chiama schedulazione di medio tempo. Qui abbiamo il passaggio della CPU processo all'altro, come abbiamo visto si deve salvare lo stato del vecchio processo e poi ripristinarlo, questo si chiama context switch, quello che abbiamo visto prima, quindi switch di contesto, chiaramente questo è un overhead, quindi ha un costo in termini computazionali di tempo, il sistema non sta facendo un lavoro veramente utile, ma è comunque qualcosa che si perde del tempo per fare questo, quindi è complesso il sistema e la process control block chiaramente è più complesso questo conteggio poi anche questo dipende perché a volte si riesce a trovare vestibilizzazioni e alcuni hardware quindi forniscono dei registri utili per la CPU per consentire di fare queste operazioni in tempi più rapidi quindi si cerca eventualmente di evitare di fare queste operazioni accedendo alla memoria principale ma magari di utilizzare dei meccanismi meccanismi di appunto caching in CPU per poter permettere di velocizzare i vari livelli della cache le 1, le 2 sono cose un po' più tecniche che possono essere utilizzate per velocizzare questo tipo di in operazione. Ovviamente diciamo che sui processi si possono, il sistema operativo mette a disposizione il kernel, una serie di funzionalità, quelle system call che dicevamo, noi possiamo come utenti richiedere al sistema operativo di fare una serie di operazioni. di terminare un processo, di creare un meccanismo di comunicazione tra processi e poi altri meccanismi di gestione. Uno dei primi, abbiamo detto, è quello della creazione dei processi. Quindi il processo padre può creare il processo figlio, che a sua volta crea altri, può creare altri processi fino a creare questo albero di processi. Ognuno è identificato da un process IP. Il padre e il figlio possono... avere, a seconda dei sistemi, delle caratteristiche della richiesta, possono condividere o meno delle risorse. Il padre e il figlio potrebbero, per esempio, condividere tutte le risorse che hanno, quindi vuol dire che lavorano sulla stessa memoria, sugli stessi file, eccetera, eccetera, Il figlio può condividere un sottoinsieme delle risorse del padre, oppure padre e figlio potrebbero non condividere niente. Poi padre e figlio potrebbero essere eseguiti in concorrenza, oppure il padre può aspettare che il figlio finisca. Anche queste sono diverse possibilità. Adesso stiamo parlando in termini generici. poi i sistemi che a seconda delle chiamate della creazione di figlio o da padre possono implementare meccanismi di un tipo piuttosto che un altro. Se io chiamo la API POSIX, cioè come la funzione POSIX, tra le funzioni appunto supportate dall'API POSIX, il fork, allora in quel caso sto creando un figlio che ha un layout di memoria completamente separato dal padre. Quindi sono separati, però per esempio condividono i file. Condividono i file che erano aperti. in altri casi Linux ha la possibilità di invece chiamare oltre che fork con una sua chiamata che è non posix quindi non standard che è clone e permette invece di creare proprio una sorta di situazione in cui può decidere a seconda dei parametri che si passano quanto possono condividere se condividono lo spazio di indirizzamento 2 diciamo con quella si creano dei thread, se invece non condividono lo spazio di indirizzamento si creano i processi, quindi per questo ha unificato le cose, task può essere sia un thread che un processo perché poi ha delle sue funzionalità per passare in modo graduale dalla condizione di processo che non condivide il layout, quindi sta su due spazi di memoria differenti, e ha la condizione invece di thread, che invece lo condivide. Quindi, qui abbiamo detto che quando è pronto il care, dopo le prime fasi di avvio, poi dà l'avvio anche all'albero dei processi utente, processi, diciamo, dello spazio di iniziamento degli utenti. Quindi, System Demon è un processo di sistema, il minimo, per esempio, dà anche... via al processo di login e quindi quando voi vi loggate lì c'è un processo che appunto gestisce quella fase nel momento in cui vi siete loggati per esempio potete lanciare una bash quindi una shell una un terminale, ok? E quello è un altro processo che però a quel punto è vostro, ok? Non è più di sistema, ma è un processo vostro. E quindi poi qui abbiamo, potete fare, potete lanciare dei comandi, eccetera, e tutto questo sono dei processi, così come possono essere fatte altre cose, ok? Quindi però ogni cosa che viene fatta deriva da questa specie di filiazione, cioè c'è un processo padre che crea il processo figlio. In UNIX, per esempio, si chiamava INT, questo primo processo, processo numero uno. Poi, quindi qua abbiamo detto che per quanto riguarda la gestione della memoria, di solito, quindi con la fork per esempio, con la chiamata di sistema POSIX fork, abbiamo che la system call crea un processo figlio che è completamente separato dal processo padre. Quindi, come se si, da quel momento in poi, lavorano su due aree di memoria diverse. e non li possono più interferire, infatti poi il problema sarà farli comunicare, attraverso comunicazione del processo. Poi, diciamo per esempio, vedete questo è il padre, quindi Fork, il padre continua sulla sua strada, Poi il figlio potrebbe invocare un exec e quindi diventare da quel punto in poi il veicolo per l'esecuzione di un altro programma. È come se il figlio all'inizio è uguale al padre, però quando lancia exec si lancia un altro programma, quello che volete voi. Mettete dentro il vostro programma preferito, quel figlio quindi mantiene il process control block, l'id, tutte le sue caratteristiche, anche quella sua area di memoria, Però ci fa un'altra cosa, cioè l'area text, per capirci, viene sovrapprinta con, così come tutte le inizializzazioni delle variabili, eccetera, lo stack, tutto viene sostituito con il nuovo programma, ok? Quindi il padre poi volendo può mettersi in wait e aspettare il figlio, ma se non vuole va avanti per la sua strada e il figlio va avanti per la sua strada come due sconosciuti, ok? Vabbè, abbandona il figlio. Esatto, abbandona il figlio. Anche se, da dire, che il figlio, in realtà, se entriamo un po' in un dettaglio più tecnico, in alcuni sistemi, per esempio, quando il figlio, per esempio, finisce prima del padre, poverino... Viene ucciso. No, no. Fa in uno stato che si chiama di zombie. Cioè, diventa uno zombie perché... aspetta di essere che il suo exit status, il suo stato, venga raccolto da due hit del padre. E quindi se, per esempio, a meno che non venga creato in uno stato particolare che è, diciamo, distaccato, si dice the touch, quindi deve essere il padre che dice guarda, non me ne frega niente di te, cioè io non ti aspetto se... termini, e allora in quel caso non diventa zombie. Però se viene creato il default, almeno nei sistemi con il codice, è che dovrebbe essere il padre che a un certo punto si prende la responsabilità di aspettare il figlio e quindi raccoglierne i resti, se vogliamo, e in quel caso, appunto, Però attenzione che il figlio rimane zombie fino a che il padre è vivo. Perché se il padre, poi quando il padre muore, il figlio viene adottato da System Demon, che scopri l'altro, scopri l'altro, scopri l'altro, scopri l'altro, scopri l'altro, scopri l'altro, scopri l'altro, scopri l'altro, scopri l'altro, scopri l'altro, scopri l'altro, scopri l'altro, scopri l'altro, scopri l'altro, scopri l'altro, scopri l'altro, scopri l'altro, scopri l'altro, scopri l'altro, scopri l'altro, scopri l'altro, scopri l'altro, scopri l'altro, scopri l'altro, scopri l'altro, scopri l'altro rest in peace. Questo è il meccanismo pensato di default con una porta, quindi quando si lancia una porta, a meno che i processi hanno dei loro attributi, quindi se uno non modifica gli attributi di default del processo, quando viene regalato un figlio, questo figlio si aspetta di dover morire prima del padre e che il padre praticamente ne raccolga l'exil status perché è come se il padre creasse un veicolo per l'esecuzione di qualcosa e poi si mette in attesa che finisca in qualche modo o comunque si sincronizza sulla fine per raccoglierne il risultato perché in teoria il figlio potrebbe morire perché è stato ucciso oppure perché ha portato a termine la sua missione di vita e quindi Il padre, che è colui che l'ha creato, dovrebbe sapere se la missione è stata compiuta oppure no. E quindi per questo serve questo stato di zombie che... È un kamikaze. Non mi interessa, è un kamikaze, va, e poi non mi interessa. È un video kamikaze. ha fatto la sua missione kamikaze oppure però attenzione che se uno appunto se non serve questo cioè se veramente io voglio lanciare questo figlio verso l'infinito e non mi interessa il suo exit status, faccia la fine che vuole lo creo in modalità detached e quindi non diventa zombie insomma viene però un'altra cosa è che se il figlio se il padre invece muore prima del figlio uno dice ma allora il figlio di chi diventa figlio viene adottato dal system demon quindi non rimangono mai i processi senza tranne il system demon che comunque In teoria, formalmente, sarebbe comunque successivo allo zero, cioè all'Heidel, quindi al nulla, se vogliamo. Anche se non è proprio nulla l'Heidel, perché il processo zero ha... una sua funzionalità comunque quello che dicevo è se il padre muore prima del figlio allora il figlio viene adottato dal PID 1 quindi se uno perché poi ogni ogni processo ha il suo PID ma poi c'ha il parent PID cioè voglio sapere di chi sei figlio in qualche modo e quindi il parent PID che si chiama PID quindi il PID è all'inizio appunto quello del padre, se il padre muore diventa uno, ok? Le grandi cose sono nel PCD. Sì, sì, sì, perché anche dal PCD si può risalire al PPT e quello è un modo per risalire alla gerarchia al contrario, ok? Quindi il figlio può vedere chi è il padre, ok? Così come può vedere il proprio star. giusto per darvi un'idea a livello di codice utilizziamo l'API POSIX per fare queste operazioni che poi avranno un riscontro a livello di sistema quindi vedete questo è un programma principale chiamiamo la fork quindi a questo punto qui avete Questa creazione padre-figlio, cosa fa questa chiamata di sistema? Al padre restituisce il figlio del figlio, al figlio restituisce zero. Quindi, a questo punto io posso, si può, e poi se fa, se non va a buon fine, cioè se non si riesce a creare, perché è una richiesta che io faccio al kernel, il kernel potrebbe rifiutarsi. E quindi nel caso di rifiuto mi da meno uno. Quindi se è minore di uno, quindi ho forked phase e si esce. Altrimenti se fit restituisce zero, vuol dire che io sono, in questo momento, questa porzione di codice è quella del figlio. quindi al figlio viene restituito 0, ma attenzione, il PID del figlio non è 0, è soltanto una convenzione della fork, cioè la fork mi deve dare la possibilità di distinguere se sono padre o figlio, perché dopo la fork questo codice va interpretato con due teste, quindi vi dovete mettere nei panni del padre e nei panni del figlio, quindi dovete cominciare a leggere il codice con due teste ogni volta che c'è un fork il codice ha significati diversi a seconda di chi è che lo incarna quindi se viene se qui il feed è zero allora vuol dire che sto nel processo figlio e quindi vedete che qua con questo except ho lanciato per esempio un comando che è listing quindi il figlio sta lanciando un listing qua invece se sono non sono zero vuol dire che sono il padre qui il padre si mette in attesa qui in realtà io posso rimanere in attesa di un figlio particolare posso rimanere in attesa per ora questa è una semplificazione quindi rimango in attesa di uno di un figlio e quindi basta che un figlio muoia in qualche modo per sbloccarsi, quindi rimane bloccato qua qui c'è questo null ma in realtà qui dentro insomma è un esempio prendo un ex status del figlio posso recuperare per capire come è finito il figlio cioè quello che mi interessa essenzialmente può essere sapere se il figlio ha terminato correttamente o ha abortito o gli è successo qualcosa perché se per esempio doveva fare un'operazione se ha terminato correttamente so che l'ha fatta altrimenti dovrò fare un recupero e poi quindi Completa. Questo è un esempio di un programma semplice dove ho creazione di padre e di figlio e il figlio fa anche un exec, cioè lancia con il suo processo il testo di un altro programma al suo interno. Faremo delle esercitazioni su questo, quindi sarete in grado di utilizzare questi strumenti. Va bene? Ci terminiamo qua. Questo è proprio una cosa velocissima. Mi è capitato, poi non mi sono mai informato al riguardo, non ci ho mai fatto caso, oltre alle sezioni text, data e bss, di vedere anche raw data. Che differenza c'è tra data e raw data? Raw data... Questi sono i dati... Io? Questo c'è. Raw data... Sì, sì. Insomma... Sono altre sezioni che possono essere associate ai segmenti di memoria. Adesso non ricordo esattamente la rodata, qual era la caratteristica. perché c'è la raw memory che è memoria in qualche modo non formattata quindi serve per un processo veloce però raw da lontano specificatamente come segmento dovrei andarlo a vedere perché ognuno di questi segmenti sono codificati sono poi spiegati nell'eseguibile quindi se uno vuole ci sono gli strumenti per leggere l'eseguibile e spiega ci sono poi delle Ci sono delle intestazioni che mi dicono a cosa serve quel segmento particolare. Questo è un segmento tra i diversi... Sì, ma dipende poi dal compilatore. Cioè, da cosa dipende a cosa viene dedicata quell'area? Dal compilatore o dal sistema operativo? No, quello dipende dal compilatore. Sono standardizzate, quindi dipende dal compilatore. Link al compilatore, diciamo. qui essenzialmente si crea il file oggetto che ha già codificato le regioni di memoria che significa le sezioni e quindi vorrei controllare, però ci vorranno parte, oltre a queste cose, quelle che ci fanno, ma ce ne sono tante altre nel dettaglio, e ci sono degli strumenti con cui uno può prendere il file eseguibile o il file oggetto e andare a vedere com'è strutturato, e poi nel leader c'è la spiegazione di ogni... Queste cose, diciamo, io le faccio un po' più in là.