24 fattoriali. Vedete come drasticamente si riduce il numero di quaterne ordinate. ma non ordinata ripeto a quelli quali erano ordinate andiamo a vedere quale altra possibile calco di chi ha la differenza ora tra ordinata e non ordinata perché si divide per k fattoriale andando avanti il numero di quaterne cuori, fiori, picche, quadri questo è facile in quest'ordine il primo elemento ha cardinalità 13 prendo un elemento prendo una carta da un elemento ha cardinalità 13 una carta da un elemento ha cardinalità 13 una carta da un elemento ha cardinalità 13 alla quarta giusto? se l'ordine non conta è ripito per 4 fattoriali giusto? molto semplice non una formula deve ricordare la formula del prodotto cartesiano Vabbè, discende tutto da là. Il numero di cinquine non ordinate in cui compaiono esattamente due assi. Oh, è morto. Allora, facciamo tutte le mani con due assi e poi le permutazioni delle mani. Allora, non conta l'ordinamento. Già questo mi rilassa. Due posizioni devono essere, corrispondere a due assi. In quanti modi posso scegliere due assi in modo non ordinato? Allora, l'ordinamento non conta. Quindi posso ragionare dicendo guarda, ho due posizioni che devono essere due assi e le altre tre posizioni qualsiasi. Ok? L'ordinamento non conta. Gli assi quanti sono? Quattro. Giusto? È ovvio che il numero di coppie ordinate che io posso ottenere con quattro assi è 4 per 3 4 per 3 giusto? siccome l'ordinamento non conta devo dividere per il fattoriale di 2 quindi è 6 che poi è anche coefficiente binomiale 4 su 2 scusate è il numero di combinazioni I quattro elementi è 2 a 2, l'ordinamento non conta, giusto? Quindi è 4 su 2 l'efficienza binomiale, giusto? Per ogni una di queste possibili configurazioni di coppie, gli altri tre elementi possono essere scelti come vogliono in un insieme di quante carte? 48, perché non devono essere assi. Giusto? Il numero di combinazioni di 48 elementi a 3 a 3 è coefficiente binomiale 48 su 3. Giusto? E quindi trovate... 69.184. Cinquine che hanno due assi. Domanda. Questo è il numero delle cinquine che mi portano ad avere una coppia di assi come punteggio? No, ci sono pure le doppie coppe, e anche i fulghi. Trovate? Se volessi escludere queste, dovrei dire, guarda, la terza carta può essere circa in 48 modi, la quarta in 44, perché deve essere diversa dalla terza, e la quinta in 40. E dividere il tutto per 3 fattoriale perché le permutazioni non corrono. Questo poi vedremo, qual è la probabilità di avere una coppia d'assi, una probabilità di avere un full servito in mano, un colore, eccetera, eccetera. Fino ad ora vi è chiaro questo conticino che abbiamo fatto finora o no, ragazzi? Sì o no? Facciamo un altro esercizio importantissimo per noi dell'informazione. Data una sequenza di n bit, quante sono le sequenze che hanno esattamente K1? O. E mo? L'avete fatto questo mai? Importante questo. Guardate che solo limitandosi ai bit si può fare milioni di esempi. Quante sono le sequenze binarie che hanno esattamente K1? Il calcolo si fa in modo abbastanza semplice. Supponete che tutte le sequenze, di non considerare le sequenze binarie, supponete di considerare, cioè, come se tutti i bit fossero disegnati, Quante permutazioni avremmo? N fattoriali. Giusto? Così o no? In queste n fattoriali permutazioni ci sono tutti i possibili scambi dagli elementi. Giusto? Ora, nella mia sequenza ci sono k uni ed n meno k zero. Le k fattoriali permutazioni degli uni tra di loro danno luogo alla stessa sequenza. E anche le n meno k fattoriali per mutazioni degli z di loro hanno la stessa potenza. Quindi il numero di sequenze binarie di lunghezza k è n fattoriale su k fattoriale per n meno k fattoriale. Cioè il coefficiente binomiale è n su k. Neanche una formula, solo logica. Ripeto, se queste poste, viate una stringa binaria di lunghezza e, Se questa stringa fosse fatta di elementi tutti diversi, le sue permutazioni sarebbero n fattoriali. Giusto? Ora però, queste n fattoriali permutazioni, io considero anche le permutazioni in cui due uli si scambiano, che danno luogo alla stessa sequenza. Quante sono queste permutazioni? K fattoriali. Giusto? Quante sono le permutazioni in cui si scambiano due 0 e quindi non ho la stessa sequenza? n-k fattoriali. Quindi il numero di sequenze binarie di lunghezza n che hanno esattamente k1 e quindi n-k0 è n fattoriale su k fattoriale su n-k fattoriale. In generale, se avete una sequenza emaria, non lo scrivete questo, emaria in cui ci sono simboli in un alfabeto emario, non binario, il numero di sequenze di lunghezza m che hanno n1 simboli pari a 1, n2 simboli pari a 2, nm simboli pari ad m e il coefficiente multinomiale n su n1, n2, nm che è n fattoriale su n1 fattoriale per n2 fattoriale per per per nm fattoriale. Cosa importantissima nell'acquidifico universale a lunghezza fissa. Quindi questi calcoli Io non sono un vostro torturatore, cioè sono un vostro torturatore per definizione, però le cose che io vi dico, non pretendo che ve le ricordiate, so benissimo che detto T, l'istante in cui fate l'esame, al tempo T più Epsilon, sapete dove Epsilon è piccola, perché le sapete molto di meno di quello che sapete al tempo T meno Epsilon. Però, poi vi torneranno queste cose, quindi se le riconoscerete... Sono concetti che vi torneranno. Questa è la formazione. La formazione va per iterazioni successive. A con N è uguale a A con N meno 1 più l'innovation. Va bene. Che succede qua? Perché faccio questo intervento? Non c'è ovunque questi strumenti che stanno qua, non ne trovo, che ho carino. A questo punto, boom, mi faccio sgozzare dai matematici. Allora, dato lo spazio dei campioni, discreto o mega? Discreto vuol dire finito o numerabile. Quindi, se io mi metto sul ponte dell'autostrada e conto le macchine che passano durante una giornata, Lo spazio dei campioni è n con 0, l'insieme delle naturali inclusive dello zero, e naturalmente è infinito come numero di elementi, ma è innumerabile, quindi è discreto. Chiaro? E un suo qualunque sottoinsieme ha... si definisce, questa è una definizione, poi ne faremo un'altra, si definisce, con violenza contro i matematici, che sono antipatici qualche volta, simpaticissimi, probabilità che occorra A il limite dell'N che tende all'infinito del numero di volte in cui occorre A su N esperimenti diviso il numero di prove che io faccio. Quindi io faccio n prove, d'accordo? E vedo quante volte si verifica A. Chiamo frequenza di successo dell'evento A il rapporto, abbiamo visto ieri, F con n di A uguale nA su n. Quando n tende all'infinito, questa si chiama probabilità dell'evento A. Buchi enormi in questa definizione. Ve li dico io per prima. Prima cosa, questo vale sempre? Risposto, no, le prove devono essere indipendenti, o per me dire il processo deve essere ergotico, c'è una cosa. Però, l'ho spassover detto in un momento. Secondo punto, tu mi dici che c'è un limite in una successione, in che senso questa successione converge? Che tipo di convergenza c'hai? Vedremo che quando le prove sono indipendenti la convergenza è forte, cioè una convergenza. media quadratica e con probabilità 1 lo vedremo dopo però nel momento noi ci teniamo la definizione assolutamente intuitiva e matematicamente molto zoppicante di dire che la probabilità dell'evento A è il limite del il limite per n che tende all'infinito, il numero di prove tende all'infinito della frequenza di successo dell'evento A su n prove cioè del numero ogni volta in cui l'evento si verifica su n prove diviso il numero delle prove. A questo punto vi rendete conto che il concetto di eventi equivalenti, ricordatevi ho detto quando gli eventi sono equivalenti non c'è nessun evento privilegiato, si concretizza nel fatto che se A è un evento elementare gli eventi sono in realtà equiprobabili. Cioè ogni evento ha una probabilità che serve la stessa. Quindi nel caso del dado, se io lancio n volte, se il dado è onesto, lancio n volte un dado, il dado è onesto se il limite del numero di volte in cui occorre un qualunque risultato diviso il numero delle prove è un sesto. Quindi quel concetto un po' vago di equivalenza degli eventi in realtà si concretizza nel dire che gli eventi elementari sono tra di loro equiprobabili. Chiaro? In questo caso abbiamo visto che la probabilità di un evento A è il rapporto tra la cardinalità dell'insieme che conduce a verificarsi di A diviso la cardinalità del Solo se gli eventi sono equiprobabili la probabilità può essere calcolata in questo modo. Chiaro? Altrimenti no. Faccio un esempio. Se un grado è truccato in modo tale che il 6 esca con probabilità un mezzo e gli altri risultati sono tra di loro equiprobabili, certamente la probabilità di avere un numero pari è maggiore del 50%. Perché se sono 6 c'è il 50%, poi c'è pure il 2, il 4, giusto? Quindi in quel caso calcolare la probabilità come rapporto tra le cardinalità non ha senso. Mentre invece se gli eventi non sono più probabili, quello che conta è essere in grado di fare analisi combinatoria. Vecchiano ragazzi o no? Sì? E allora, sempre all'insegna della ludopatia, calcoliamo un poco di probabilità. Allora, supponiamo che hai un mazzo di carte da poker vero, 32 carte. 32 carte sono 7, 8, 9, 10, 10, donna, re, asso, 8, 4, 32. Giusto? Poi si giocava con le carte da sette in poche. Poi si diceva che eravamo troppo giovani. Quando eravamo giovani noi, mi ricordo che dopo ci facevamo filone a scuola, non so come si dica ora. E' rimasto tale e quale. E andavamo, ci vivevamo a casa di qualcuno in cui i genitori non c'erano, andavano a lavorare, eccetera, e giocavamo a poker. Era una cosa... diciamo notevole, anche perché poi chiaramente si accumulavano debiti terribili che non si era in grado di pagare, quindi con penitenza... Però all'epoca non è da più niente di probabilità. Allora, io prendo cinque salse, voglio la probabilità di una coppia di assi e un'altra coppia qualsiasi, una doppia coppia all'asse. La probabilità di avere almeno tre assi in mano, la probabilità di un tris qualsiasi in mano e la probabilità di un colore di picche o un colore qualsiasi. Giù, madonna mia! Allora, io non sto giocando a poco, sto prendendo 5 carte, perché per avere la probabilità vera poi di avere le cose, certi punteggi, devo anche escludere che gli altri abbiano carte che mi impediscano di, però per far questo non lo faremo, bisogna invocare il concetto di probabilità condizionata. Dovevo contare anche il numero degli altri giocatori. Esatto. Già se siamo in due, qual è la probabilità che io faccio un poker d'assi? È la probabilità di una congiunzione di due eventi, che io abbia quattro assi e che tu non ne abbia nessuno. Perché non c'è nessuno? Perché non c'è nessuno? Eh, è la stessa cosa. Però questo lo calcolo di cento pioni o quattro. Bene. Allora, stiamo piano piano. Qual è la cardinalità dello spazio dei campioni? Nel poker l'ordinamento non conta, giusto? Cioè io se ho un full, mica dico no, quello è un full se ho donna, donna, donna, ass, ass, non è un full se ho donna, ass, donna, ass, donna, giusto? L'ordinamento non conta. Quindi lo spazio dei campioni è il numero delle cinquine non ordinate. E la sua cardinalità è il coefficiente binomiale 32 su 5, che è 32 fattoriale su 5 fattoriale per 27 fattoriale. Giusto? Se fate il conticino, ne vengono 201.376 possibili 5. Allora, Guardate qui, sia C2 l'insieme delle cinquine con due assi. Allora è ovvio che due dei cinque posti sono presi dai due assi. Quindi il numero totale di cinquine che hanno esattamente due assi è 4 su 2, che è il numero di possibili combinazioni dei quattro assi su due posti occupati dagli assi, Moltiplicato che cosa? Le altre 28 carte hanno il conflitto di 28 su 3, cioè come le altre 28 carte si combinano sui tre posti disponibili, giusto? Quindi il numero di cinquine che hanno due assi è quello, però attenzione, in queste cinquine ci sono anche le doppie coppie e i full, giusto? Mi trovate o no? Noi non abbiamo escluso che le altre tre carte possono essere tutte e tre uguali. Questo è il numero. E' il numero di cinquine che contengono esattamente due assi. Per esempio, se volete escludere la possibilità che ci sia un punteggio più alto della coppia d'assi, dovete dire, guarda, la terza la posso scegliere in 28 modi. la quarta in 24, la quinta in 20. Queste qua sono tutte diverse. Poi divido per 3 fattoriale perché ovviamente non costa l'ordine in cui le ho estratte. Quindi vedete che la probabilità di avere una sequenza che abbia due assi è 0,097, cioè il rapporto tra il numero di sequenze che hanno due assi delle doppie coppie, diviso la cardinalità dello spazio dei campioni, giusto? Mentre il numero di cinquine che hanno la probabilità di avere una coppia d'assi come punteggio di partenza, cioè come punteggio su cui può fare la sostituzione, è 0,063, ovviamente Qual è la probabilità di avere almeno tre assi? Beh, allora, dovete considerare il numero di cinquine che hanno tre assi e il numero di cinquine che hanno quattro assi. Giusto? Il numero di cinquine che hanno tre assi, ovviamente, è 4 su 3, come i quattro assi si possono combinare sulle tre posizioni occupate dagli assi, moltiplicando 28 su 2, cioè le altre in diciamo che gli altri due posti possono essere occupati al caso dalle 28 carte che non sono assi. Però ci devo anche sommare il numero di sequenze che hanno quattro assi. E queste sono ovviamente 28. Perché quattro posizioni possono essere occupate da quattro assi in un unico modo, perché l'ordinamento non conta. E la quinta posizione può essere scelta al caso dalle 28 restanti carte. E quindi la probabilità di avere almeno tre assi è 0,0076, cioè 0,66 per cesto. Quindi non ci scommettete troppo. Poi quanto che altro voleva? Cioè volevo... Ah, un tris qualsiasi. ma non un full né un full. Quindi, prima di tutto, focalizziamoci su un crisi di sette. Tanto, se poi io con un crisi, una volta che calcolo il numero di cinquine che hanno tre sette, il numero di cinquine che hanno tre carte uguali è ovviamente otto volte questo. Giusto? Penso di mettere il conto di tre sette, tre otto, tre nove, tre dieci, tre getti, tre tonte, tre vetri e altri. allora quindi se c primo 3 di 7 è il numero di cinquine che hanno 3 7 ovviamente il numero di cinquine che hanno un tris è 8 volte c primo 3 7 giusto? Attenzione, io voglio che il punteggio massimo sia il tris, quindi voglio escludere il full e voglio escludere il poker. Semplice. 3-7 mi posso scegliere in 4 su 3, 4 modi sulle 3 posizioni occupate dai 3-7. La quarta la posso scegliere in 28 modi, cioè devo levare il 7. La quinta in 24 modi, giusto? Devo levare per... Diviso 2, ovviamente, perché le permutazioni non vogliono. Quindi la probabilità di avere un tris di 7 è 0,0067. La probabilità di un tris qualsiasi è 0,053. Quindi molticate per 8 questa. Guarda. Dunque, qua che voglio? Il colore, forse. Voi lo sapete, il problema di picche è ovvio, no? Io so. Io so che tutte le carte che estraggo sono di picche. Ci sono otto carte di picche, giusto? Sì. Trovate? Perché sono otto di picche, otto di fuori, otto di qua e otto di fuori. Allora, è chiaro che io... il numero di cinquine di tutte p che è il coefficiente binomiale 8 su 5 sono gli 8 elementi come si combinano su 5 posti il numero di possibili cinquine l'ho calcolato prima quindi la probabilità di un colore di picche è 0,0011 il rapporto cioè tra questo numero che è 56 e 201.376 che sono tutte le possibili no, qui serve un colore di picche scusate E questa è un buon ricorsetto che è otto volte questa. Poi possiamo anche escludere le scale reali, vabbè basta. Vi è chiaro il concetto? Però nel caso precedente, quello del Trix, essendo che dobbiamo escludere il caso in cui siamo full, non dovremmo fare altri calcoli per... perché abbiamo calcolato solo il caso in cui troviamo il Cristo, ma non abbiamo calcolato il caso in cui... No, però abbiamo scelto, scusami, qua abbiamo scelto, lui dice qua, e qua abbiamo scelto, come ho detto, la quarta carta può essere scelta in 28 modi, quindi abbiamo scelto il 7, giusto? La quinta in 24, quindi abbiamo scelto quella che è uscita alla precedente, abbiamo scelto tutti i funghi, Chiaro? Vabbè, a me importa che abbiate capito l'importanza dell'analisi combinatoria. Poi ne faremo un'altra di queste, però. E però, diciamo, sì, tutto questo carino, ma io avrei inteso che ci trovassi, no? Ferma restando la mia... spazio dei campioni omega quindi non sono più probabili fare il calcolo della cardinalità degli insiemi non funziona cerco di convincermene prima di tutto notiamo che se A è un sottoinsieme dello spazio dei campioni allora se io faccio N esperimenti giusto? quindi N prove e 8 che a si verificherà in numero di volte pari ad n con a per funzione di n. Giusto? Trovate? Sì. Bene, quindi io posso definire la frequenza di successo dell'evento a, la quantità fn di a, che è il rapporto tra n con a e n. La probabilità dell'evento a la definisco come il limite di questa frequenza. Notate che, diciamo, per fare delle cose divertenti, un evento impossibile si può verificare infinite volte. Stessa cosa. Supponete di avere un evento che su n prove si verifichi radice di n volte. Primo intero non inferiore a radice di n volte. Quindi su quattro prove si verifichi due volte, su sedici prove si verifichi quattro volte, e così via. Giusto? Sul numero infinito di prove, quante volte si verifica l'evento? La radice di infinito è infinita. Qua è la probabilità che si verifichi, la radice di n su n è 1 su 12 di n, che è 0. Questo per dirvi ci torneremo su questo. Quando si parla di probabilità, un minimo di attenzione. Vediamo di fare... Quindi questa è la definizione che per il momento noi accetteremo come definizione di probabilità di evento A. Cerchiamo di capire perché tutte le nostre belle considerazioni sulle cardinalità degli insiemi non funzionano troppo quando gli eventi non sono più probabili. Facciamo un esempietto. Il lancio del dado. sia A l'evento il risultato è pari. B è quindi il suo complemento, il risultato è giusto. Ora, supponete che il mio dato sia truccato in modo che il 6 esca, scusate, che l'1 esca 5 volte su 6. Ah, è interessante, perché? Perché questo vuol dire che se n1, n2, n3, n4, n5, n6 è il numero di volte su n, però, in cui si può essere 1, 2, 3, 4, 5, 6, quello che succede è che la frequenza di successo del numero soddisfa queste proprietà. Quindi applicando la mia definizione di probabilità, la probabilità di 1 è 5 sesti. La probabilità di un qualunque altro numero che non sia 1 è un 3 e mezzo. Giusto? Perché? Lo vedete qua. N1 è 5 volte la probabilità che esca un qualunque altro numero. Perché 5 volte più 6 esce esce 1. Quindi tutti gli altri numeri escono un numero di volte che è un quinto delle volte in cui esce 1. Quindi 5 sommatoria di n con i per i che va da 2 a 6 è proprio uguale all'incirca al numero di volte in cui esce 1. Giusto? Trovate un altro. Cioè la frequenza di successo dell'evento 1 e 5 volte la somma delle frequenze di successo di tutti gli altri eventi. Così o no? Il che vuol dire che la probabilità che esca 1 è 5 volte la somma di tutte le altre probabilità, secondo la mia definizione di probabilità. Il che vuol dire che la probabilità di 1 è 5 sesti e la probabilità di un qualunque altro numero è un 3 sesti. Giusto? E così andiamo. E in particolare vi rendete conto che la frequenza di successo con cui esce l'evento A, il risultato è pari, è n2 più n4 più n6 diviso n quando n cresce. E la frequenza di successo con cui esce un numero pari, scusate, un numero dispari, è n1 più n3 più g5 diviso n, quindi diventa 9 decimi. Perché questo? Lo vedremo quando studieremo in modo debole le connessioni con la teoria della misura. Quando un insieme ha elementi equivalenti, ogni risultato conta uno. Quindi ogni risultato conta uno diviso la cardinalità dell'insieme. Nel caso del dado, un sesto. Quindi, in qualche modo, un insieme di cardinalità 3 ha la stessa misura di probabilità di un insieme, di un qualunque altro insieme di cardinalità 3, perché gli elementi sono equivalenti. Vi rendete conto? Io sto dicendo, guarda, mentre secondo un modo convenzionale di misurare gli insiemi, sia A che B hanno dimensione 3, quindi una dimensione relativa all'insieme di tre sesti, quando invece sono interessato a misurare la probabilità che si verifichi A o B, un insieme ha una misura molto più grande dell'altra. Quindi la probabilità è un modo di misurare le dimensioni di un insieme. In un altro modo, poi con questo ci torneremo, supponiamo che questa sala sia quadrata, d'accordo? Un metro quadro e un metro quadro da tutte le parti. Supponiamo che questa sala sia 50 metri quadro. Quindi, un metro quadro che si trovi qui è un cinquantesimo, conta per un cinquantesimo, misura un cinquantesimo del totale. Supponete ora che io metta una pianta fiorita lì. e che ci sia un'ape io voglio sapere dove andare a cercare quest'ape a priori tutti i quadrati sono equivalenti quindi io dovrei fare una ricerca su tutti i quadrati di un metro quadro che costituiscono che costituiscono la mia aula, ma siccome ho messo la pianta fiorita su quel metro quadro, quel metro quadro pesa in termini probabilistici molto di più di un qualunque altro metro quadro. Quindi quel metro quadro che a misura ordinaria è un cinquantesimo, a misura di probabilità che sarà probabilmente 0,99. Quindi la probabilità è un modo diverso di misurare gli elementi iniziali. E infatti le leggi di probabilità sono anche chiamate misure di probabilità. Ci torneremo su questo. Quindi cominciate a pensare che, guarda, quando io parlo della probabilità di un qualche cosa, qua siamo a cose semplici, eventi elementari, eccetera, io in realtà sto pensando che a come misurare gli elementi di un insieme. Ordinariamente direi che tutti gli elementi di un insieme discreto contano uno, giusto? In realtà la misura di probabilità di ognuno di quegli elementi non è necessariamente uno sul carattere di omega del totale. Qualcuno può pesare molto più di uno sul carattere di omega E quindi qualcun altro pesa molto di meno, perché tanto poi la soppa deve fare uno, ovviamente, perché ho normalizzato la carriera. Vedremo che la legge di probabilità è una misura normalizzata. E chiaro, ragazzi, è un modo diverso di misurare la realtà. In quali casi può succedere che una probabilità non sia... lineare rispetto al numero, cioè tipo radice di n, che non è lineare rispetto al campione. Si verifica veramente. Può verificare e elevato a meno n volte. Però c'è un senso altro che fa a che fare con... Come fa... Allora... No, no, no, ma proprio nel senso, se io ingrandisco il campione, com'è possibile che la probabilità non ingrandisca dello stesso? Può essere ingrandita, ma se ingrandisce linearmente l'evento ha probabilità non nulla. Se l'ingrandimento è meno che lineare, l'evento ha probabilità nulla. Che non vuol dire che non può verificarsi. Ho capito. Il discorso radicale è n fratto n. Così poco, dico poco, io amo molto il problema di... no perché io preferisco questa che noi abbiamo detto va bene ora leviamo da mezzo le più probabilità d'accordo? gli eventi non sono tutti più probabili dato un sottoinsieme A di omega eseguo n prove N con A di N è il numero di volte in cui si verifica A. F con N di A è il rapporto tra N con A ed N. Il limite per N che tende all'infinito di F con N di A è uguale al limite per N che tende all'infinito di N con A su N. Per definire uguale, che è vero, in certe condizioni, le espliciticheremo quando andremo più avanti. Perché a me piace questa definizione. C'è una lunga diatriba, io ho fatto il dottorato, nell'epoca veramente nel caso giurassico, con il professore Conte, che è poi l'autore, del libro che io le ho consigliato. E quando io ho cambiato completamente questo approccio, questo approccio frequentissimo, tutto mi sarebbe aspettato a me, il mio primo allievo, cambiasse radicalmente il suo approccio alla probabilità. E naturalmente abbiamo fatto un'infinità di discussioni teoriche su questo fatto. Il problema mio qual è? Io usavo l'approccio fondato sugli assiomi di Colomogoro, che poi vedremo, come tutta la scuola probabilistica napoletana, almeno per quanto attiene in gioiegheria, ma è solo in gioiegheria che si discute che c'è una scuola politica, perché tutti quanti l'hanno imparata, anche i professori comici ormai, no? Però io mi sono reso conto che c'era un problema. In questo approccio molto astratto, molto bello, si uccideva l'intuizione. Io mi sono sentito più complice. Io do le carte napoletane, mi ha giocato a scopone, ho dieci carri per uno, poi la probabilità che gli do i sette carri. Lui risponderà che sì. Siamo quattro persone. Uno su quattro, uno su quattro. Quindi vedi sicuramente. Con l'approccio teorico la gente cominciava probabilità condizionata e quindi varie volte 75% o 100% o 98% se io però non siamo nel corso di probabilità vi do 10 carte per uno o quattro di voi non c'è problema perché si ragiona in maniera probabilistica si ragiona automaticamente in questo modo mentre l'approccio astratto Siccome ti riempie di formule, a volte tu ti prendi da una formula e trasferisci. Io ritengo che introdurre la probabilità con questo metodo intuitivo, a un qualche proprio rigoroso, sia più fortuoso. E poi c'è un altro fatto fondamentale. Molte proprietà della probabilità, che nell'approccio astratto vanno dimostrate, qui diventano una semplice conseguenza della proprietà dell'inizio. Dovrebbero dimostrare. Vi dimostro tutte le regole della probabilità, secondo questa propria frequenza. Allora voi chiedete, ricaveremo di nuovo la prossima lezione, quella sia, vi dico il modello. Poi voi vi direte se ho fatto bene o no, poi all'epilare vi dico, questionate il professore. Allora, vediamo qua. Due eventi sono complementari. Sia A che significa A sotto il seme di omega. Ok? Si ha a complementare il suo complemento in omega. Quindi omega meno A. Si ha F con M di A N con A su N e sia quindi P di A il limite di F con N di A. F con N di A complementare, come lo scriverete? N meno N A frattempo. N meno N con A perché se A si verifica N A volte, non A si verifica N meno N A volte, giusto? Provate. e quindi è 1 meno Fn di A. Giusto? Naturalmente vi rendete conto che la prima cosa da notare è che Fn di A è sempre minore o uguale a 1. Un evento non si può criticare più volte del numero delle cose, giusto? È sempre maggiore o uguale a 0. Però niente, quindi la probabilità è completamente giusta. chi dia complementare e uno che non chi dia. Questo l'ho dimostrato con la teoria di Golgogorov, perché chiedevo a che partaglio di più. Mi trovate o no, ragazzi? Manate, no? siano A e B due sottoinsiemi di A, di ω, sia Fn di A, la frequenza di successo di A, Fn di B, la frequenza di successo di B. Siamo interessati ad A unione B. Qual è la frequenza di successo di A unione B? Cioè che si verifichi A oppure B? Assolutamente. Di dove? La probabilità? No, non è la probabilità, ragioniamo. A unione B cosa contiene? Tutti gli eventi di A e tutti gli eventi di B. Contati e quelli comuni una sola volta. Una sola volta, certo. A meno la cardina di vari intersezioni. Logica, niente matematica. Questa è la frequenza di successo di A. Il numero delle volte in cui si verifica l'evento Ione diviso N. Il numero delle volte in cui si verifica l'evento Ione è uguale al numero delle volte in cui si verifica A. più il numero delle volte in cui si verifica il B. Però attenzione, se faccio così, conto due volte il numero delle volte in cui si verificano entrambi. È giusto? Sì. Si esaccordano? Se sommo NA e NB, conto due volte le prove in cui si verificano sia A che B. Così o no? Quindi, dico, attenzione, io questo posso scriverlo come NA più NB, ma gli devo sottrarre il numero delle volte in cui ci vengono entrambi, che ha intersezioni. Quindi, Quindi la probabilità è subalitiva. Ma è strano questo. Eh no! La probabilità è una misura. È un modo di misurare questi due insiemi. L'area dell'insieme unione è l'area di questo più l'area di questo, però così conto due volte l'area dell'intersezione. Quindi la misura di A unione B è la misura di A più la misura di B meno la misura dell'intersezione. Tornando all'esercizio dell'ape e della pianta, io mi sto chiedendo qual è la probabilità che l'ape si trovi su questo quadrato o su quello adiacente. in questo caso posso dire guarda qua non c'è problema perché i due quadrati come sono? giunti quindi la probabilità e la frequenza di successo come la misura sono subadditive che vuol dire che soddisfano questa relazione generale ma sono additive se a e b hanno intersezione vuota cioè se l'evento ha intersezione b si verifica con probabilità di errore. Chiaro? Trovate una ragione. Se questi due insiemi hanno intersezione vuota, la misura della loro unione è la somma delle misure. La probabilità è una misura. L'unica differenza è che la velocità è una misura normalizzata 1, mentre questa è una misura qualsiasi. L'area di due oggetti, l'unione di due oggetti, se i due oggetti si intersecano, è la somma delle aree meno l'area dell'intersezione. Se non si intersecano, è la somma delle aree. La misura è subadditiva. Non è possibile. Ah, F di A meno B. Come si calcola F di A meno B? F di A meno la probabilità di intercettazione. 3. logica giusto? allora A meno B contiene tutti gli elementi di A ma non quei elementi di B che non appartengono a B il numero delle volte in cui si verifica A meno B è uguale al numero delle volte in cui si verifica A meno il numero delle volte in cui si verificano sia A che B Giusto? Perché quando si verifica B, A si sta verificando, perché sto contando il numero... Può accadere però che oltre ad A si verifichi anche B. E io quindi devo togliere dal numero delle volte in cui si verifica A il numero delle volte in cui si verificano sia A che B. Giusto? Giusto? Questo mi dice che la probabilità di A meno B è uguale alla probabilità di A meno la probabilità di A intersezionale. Per dimostrare questo, lo vedremo, bisogna fare un po' di operazioni di scena. Così è la logica. La definitiva. Allora, gran parte della teoria della probabilità, su spazi finiti perlomeno, consiste nel trovare il modo opportuno di formulare la proposizione che definisce un evento. Trovate? Trovate? Ok. Evento certo. Qual è la probabilità dell'evento certo? Uno. Perché? Perché è il complementare dell'evento assoluto. ma siccome omega contiene tutti i possibili n del mio esperimento questo è ovviamente n su n uguale alla probabilità di omega omega si dice l'evento certo evento impossibile Questo non è tanto corretto. Perché in realtà questo è l'evento certo e l'evento impossibile. Però se un evento è tale per cui n con a non è uguale a n omega, ma il suo limite è n, si dice che è un evento che si verifica quasi certamente. che è un pochino... Avete mai studiato la convergenza quasi ovunque? Allora levate la mente qui. Non avete detto che due funzioni sono quasi ovunque uguali, se sono uguali in tutti i punti, eccetto che in quelli che appartengono insieme a misura nulla? La funzione sen x, e la funzione è uguale a sen x... quando x non è razionale, ed è uguale a 55 quando x è razionale. Sono due funzioni che sono uguali, accetto che nei punti in cui x è razionale, ma l'insieme delle razionali non misura nulla, perché l'insieme è numerabile, e quindi sono quasi unico uguali. Vabbè, giusto per dirvi che la matematica può aiutare, a capire certi concetti. Quindi non è che il popolato deve considerare una tortura cinese. Allora, ora un concetto fondamentale della rivela della probabilità che però io riconduco ancora una volta. vogliamo di avere un database, così vi sentite a posto alto. Ci sono tutti i nomi dei residenti in Italia. Nella prima colonna ci sono tutte le altezze espresse in centimetri, nella seconda colonna tutti i pesi espressi in chilogrammi. Qual è la probabilità che una persona scelta a caso sia alta un metro e settanta? Così, nel mio esperimento prendo una cosa, prendo a caso un nome e vedo con che probabilità questa è alta un metro e settanta. Questo ha cose uguali. Come lo calcolo? Prendete il vostro database, contate quante persone sono alte un metro e settanta, e dividete il numero delle persone che sono alte 1,70 per la cardinalità e il database. Se il database è abbastanza grande, questa è una ragionevole approssimazione della probabilità che una persona scelta a caso residente in Italia sia alta 1,70. Giusto? Giusto. Alternativamente, qual è la probabilità che una persona scelta a caso in Italia sia alta almeno 1,70? Identicamente. prendete tutti i nomi, tutti quelli che sono alti nel 70 o più, contate quanti sono, dividete per n e trovate questa probabilità, o una sua appostinazione. Identicamente, sui pesi, qual è la probabilità che una persona scelta a caso in Italia pesi almeno 70 kg? Figliate tutte le persone che pesano, contate quante persone pesano almeno 70 kg, per io che parte dalle somme e divide la cardinalità del database beh e le dico ma scusa ma qual è la probabilità che una persona che sia alta almeno 1,70 pesi almeno 70 kg cioè come lo fate voi questi Allora, come operare? Prima di tutto depurate il database di tutte le persone che non sono alte almeno 1,70. Quindi fate un database ridotto. Prendendo solo le persone che sono alte almeno 1,70. Contate quante di queste pesano almeno 70 kg. Devinete il numero di quelle che pesano almeno 70 kg per la dimensione del database ridotto. Giusto? Siete d'accordo? Del totale? No. Perché dopo che... Ah, perché ha bloccato il primo, certo. Io faccio tutta questa storia per accettare questo dato che... Allora, ripeto. Vi è chiaro l'esempio qual è la probabilità che una persona scelta a caso pesi almeno 70 kg? Divido per la dimensione dell'etabese originale. Ora sto dicendo un'altra cosa. Ah! Ah! Altezza almeno 170 cm, ok? Io non gesto la questione da me. Peso almeno 70 kg, ok? Come opero? Vediamo la probabilità. Prima di tutto, mi dice, guarda, io devo esaminare solo la popolazione che è alta almeno 1,70. Giusto? Quindi elimino, dal mio database, tutte le persone che non sono alte almeno 1,70. E queste persone saranno deconate. N con A persone sono alte almeno 1,70. In questo nuovo database conto quante persone pesano almeno 70 kg. Quante sono queste persone? Dimmi. NB-A. No, perché in questo legame sono persone che sono sia alte almeno 1,70 e pesano almeno 70 kg. Quindi N-A intersezione B. Si verificano entrambe. Perché stanno nel dettaglio ridotto e sono alte almeno 1,70. Logica. Lessico. Pure un lessico italiano. Quindi, il ruolo di questa sezione è N A intersezione B. Quindi, la frequenza di successo dell'evento B, dato che è verificato l'evento A, cioè dato che le persone sono alte almeno una settanta, è il rapporto tra N A intersezione B diviso N con A. N è la dimensione dell'etabese ridotto e N è la dimensione dell'etabese originale. Quindi il limite per n che tende all'infinito di F con n di B dato A è uguale al limite per n che tende all'infinito di F con N di A intersezione B su F con N di A, uguale probabilità, perché si verificano entrambe, divisa la probabilità di A. E questa è la probabilità di B. Sì, un po', bisogna dire. si definisce probabilità di un evento B condizionata all'evento A, il rapporto tra la probabilità che si verifichino entrambi e la probabilità che si verifichi A. Ovviamente, il punto fondamentale è che A non sia un evento a probabilità A. Supponete ora che ci sia una terza colonna nel vostro database in cui c'è il colore degli occhi spesso con un numero, da 1 molto chiaro, 10 molto più. Qual è la probabilità che una persona abbia gli occhi azzurro chiaro, dato che è alto almeno 1,70? Non guarda telefono. La probabilità è solo 1,70, i chili non li guarda. Se è alto almeno 1,70. E abbia gli occhi chiari. Azzurro chiaro, ma gli occhi in colore. Non lo vuoi guardare. Dobbiamo fare un'altra intersezione. Non avete ragionare. Se io mi disto dietro a quella porta e ti dico, senti, io sono alto 1,70, secondo te quanto fritto? Tu hai un'idea di quanto posso pesare, no? Vabbè, posso farmi un'idea in base a... Un'idea ce l'hai. Quindi l'informazione che ti do sulla mia altezza... ti orienta, dici guarda, non lo so, ma è probabile che l'ipotesi sia tra 65 e 75. Boh, se sto un piattone, o se è magrissimo va bene, però mi oriento su quella scelta. Se io si viene quella volta e dico, senti, io sono alto almeno 1,70, di che coro ho gli occhi? Tu che dici? Sono due dati che... Non correlati. Perché la probabilità che io abbia gli occhi azzurro chiaro e la probabilità che io abbia gli occhi azzurro chiaro, dato che sono un bambino 1,70, fanno la stessa cosa. Cioè la mia altezza non ti dà nessuna informazione sul cuore dei miei occhi. È giusto? Sì. Bene, due venti ti dicono indipendenti se chi ti tira tua agua la prende. 2 a 20. Per esempio, l'hai capito prima? Quindi vuol dire che il fatto che io dica che sono alto almeno 1,70 non ti dà informazioni sui miei colori, ok? Cioè la probabilità che io abbia gli occhi azzurro chiaro, dato che sono alto 1,70, o almeno 1,70, è la stessa probabilità a priori che io abbia gli occhi azzurro chiaro, perché la mia altezza non influenza minimamente il volere dei miei occhi, è giusto? Quindi P di B dato A, dove B è azzurro chiaro, è uguale a P di B. Quindi due eventi, A e B, si dicono indipendenti, se e solo se si verifica che è stato chiamato. Il che significa che per due eventi indipendenti P di A intersezione B è uguale a P di A per P di B. Perché vedete, se questo è uguale a P di A intersezione B è uguale a P di A per P di B. Quindi due eventi A e B Si dicono indipendenti se e solo se la probabilità che si verifichino entrambi è il prodotto delle probabilità. Pensateci. Lancio una coppia di dati onesti. È uguale a lanciare un dato e poi un altro dato. Voi siete interessati a sapere con che probabilità ottengo probabilità. 5 al primo lancio e 2 al secondo lancio. Ovviamente come si può dipendere? Quindi la giustezza. Quindi è P di 5 per P di 2. P di 5 è un sesto, P di 2 è un sesto, diventa 6. Allora, ripeto. Adesso vi è chiaro Mi raccomando, non trascurate mai l'intuizione e ricordate che la probabilità consiste, per la maggior parte, in una corretta formulazione delle proposizioni che definiscono gli eventi. Questo è il punto fondamentale. Partiamo dalla nostra definizione un po'... brutalista. Avete visto il film brutalista? È un remake di un film fatto negli anni quaranta che si chiamava La fonte meravigliosa ed è la storia inventata di un architetto brutalista. Sapete cos'è il brutalismo? Il brutalismo è una corrette architettonica che faceva questi palazzi, queste costruzioni assolutamente puri scala, che appunto avevano questo aspetto brutale. Esempi ce ne sono parecchi. Se volete, anche il bambù di Parigi, secondo me, è un poco brutalista, però, vabbè, questa è la mia opinione personale. E' stata una corrente molto importante nel dopoguerra, quando poi c'era questa fretta di costruzione, Napoli è piena di brutalismi. Però comunque poi col tempo, sapete, le cose che vengono classificate come brutte, poi poco a poco formano un gusto. E quindi il brutalismo è diventato. Mi c'entra questo con la probabilità? Nulla. Però va bene. Non è che dobbiamo solo fare... Soprattutto che nella lezione trovate il giurito, no? Allora... Partiamo da questa definizione qua. Un punto fondamentale. Tutte le proprietà che io vi sto dando sulla probabilità sono conseguenze delle operazioni tra insiemi. E quindi ciò che si applica alla frequenza di successo quindi alle cardinalità degli eventi che definiscono i sottoinsiemi di interesse, si trasla poi sulla probabilità, che non è altro che il limite della frequenza di successo. Quindi, se Fn di A è la frequenza di successo dell'evento A, cioè il numero di volte in cui A si verifica su queste prove, il suo limite per n che tende all'infinito, in qualunque modo voglio fare questo limite, lo definisco probabilità per effetto a. Naturalmente, da questa semplice definizione, ancorché poco rigorosa, perché, ripeto, non ho specificato in che senso questo limite esiste, come sono fatte ste prove, non ho specificato il resto di nulla, non mi importa nulla per il momento, io ritrovo un insieme di proprietà della probabilità, che non sono, attenzione, delle proprietà che io devo dimostrare autonomamente, sono delle proprietà che fondamentalmente derivano da operazioni tra insiemi. Prima cosa, ovviamente la frequenza di successo non può mai accedere a 1, perché il numero delle volte in cui si verifica A non può mai essere maggiore del numero delle prove. Quindi è sempre limitata superiormente dall'unità. E non può mai essere meno di 0, perché il numero delle volte in cui si verifica un evento non può mai essere negativo. Può essere nulla, ma non negativo. Evento complementare. Si dice la frequenza di successo dell'evento complementare di A. L'evento complementare di A si verifica ogni qualvolta non si verifica A. Quindi su n prove, se n con A volte si è verificato A, n meno n a volte si è verificato il complementare di A. Questo mi dice che la frequenza di successo del complementare di A è uguale a 1 meno la frequenza di successo di A e che quindi la probabilità del complementare di A è uguale a 1 meno la probabilità di A. Subadditività. Siano A e B due eventi. A unione B è un nuovo evento che contiene tutti gli elementi che sono presenti in A, tutti gli elementi che sono presenti in B. gli eventi comuni contati in una sola volta. Giusto? Quindi il numero delle volte in cui si verifica l'evento unione è sì la somma del numero delle volte in cui si verifica A e del numero delle volte in cui si verifica B. Però così conto due volte le prove in cui si verificano entrambe. Giusto? E quindi devo sottrarre il numero delle volte in cui si verificano entrambe. E quindi mi ritrovo che la frequenza di successo di A unione B è la frequenza di successo di A più la frequenza di successo di B meno la frequenza di successo dell'intersezione. Il che vuol dire che la probabilità di A unione B è uguale a P di A più P di B meno P di A intersezione B. Quindi la probabilità è una misura, come tutte le misure, subadditiva. Perché come tutte le misure? Perché questa stessa cosa si applica a una qualunque misura di un insieme. Vedete che due insiemi che hanno un'intersezione non vuota, una misura del diore e la somma delle misure per una misura dell'intersezione, ovviamente se l'intersezione è vuota, la misura dell'individuo non è la somma delle misure. E anche la probabilità è tale per cui se ha intersezione B e probabilità B, DOMANDA. A meno di B. No, abbiamo capito il trucco. DOMANDA. Tu vai a fare le canzoni. A meno di B. Allora, A meno B contiene tutti gli elementi di A che non appartengono a B, giusto? Quindi, il numero di volte in cui si verifica A meno B, vuol dire che si può verificare A ma non si deve verificare B, giusto? Quindi NA meno NA intersezione B. Cioè, devo levare dagli esperimenti in cui si verifica A quelli in cui, oltre ad A, si verifica pure B. Quindi F con N di A meno B uguale a N A meno N A intersezione B su E. Quindi P di A meno B uguale a P di A meno P di A intersezione B. C'altro c'era? Mi ricordo. Ho fatto... Ma non è una mezzogiorno? Vabbè, l'evento certo è impossibile, è chiaro? Ah, è chiaro il concetto di solità condizionata? Sì o no? Allora, una cosa è la probabilità a priori che si verifica, una cosa è la probabilità a posteriori, cominciate a familiarizzarvi con questi termini. La probabilità a priori che un italiano ha scelto a caso pesi 70 kg, almeno 70 kg, sarà una certa quantità. La probabilità a posteriori, cioè dato che è alto almeno 1,70, molto più alto. Perché? La probabilità a priori è che il ganasso attaccato almeno 70 kg convene tutti i bambini, le donne, questo pesano meno di 70 kg, eccetera, eccetera, eccetera, eccetera. Quindi noi che cosa abbiamo visto? Abbiamo visto che se io applico il mio criterio, quando io condiziono un certo eletto, sto escludendo dallo spazio dei campioni tutta una serie di diputati, che sono quelli che non soddisfano quella condizione che io ho messa. Pensate al database. Se io dico che è alto almeno 1,70, dal database che contiene tutti gli italiani, tutti i residenti in Italia escludo tutti quelli che sono alti meno di 1,70 quindi ho cambiato lo spazio dei campioni e in questo spazio ridotto io vado a pescare quelli che soddisfano quelli che beneficiano l'evento A giusto? quindi i campioni gli elementi che considero sono quelli che soddisfano sia A che B perché ne prendo dalle tabelle in cui sono presenti solo quelli che soddisfano B e poi tiro fuori quelli che soddisfano A. E quindi la frequenza condizionata è F con N di A intersezione B, scusate, N A intersezione B diviso N con B, perché ora il campione ha dimensione N con B. Giocando un po', dividendo per N numeratore e denominatore e passando al limite, mi trovo che la probabilità di A di B dato A è la probabilità dell'intersezione, quindi sulla probabilità dell'evento a più condizioni. Questa la definisco come probabilità posizionata di B dato A. A questo punto è evidente che cosa sono due eventi indipendenti. Due eventi sono indipendenti se P di B dato A è uguale a P di B, cioè per verificarsi di A non ha oltre la probabilità che si verifichi di B, e viceversa. Giusto? Ma se due eventi sono indipendenti, poi ora P di B dato A è uguale a P di B. Questo vuol dire che P di A intersezione B è uguale a P di A per P di B. Quindi i due eventi sono indipendenti se e solo se la probabilità della loro intersezione è il prodotto delle probabilità. Vedete com'è stato? Facciamone vedere. Tiro un lato onesto cinque volte. Qual è la probabilità che esca almeno un sei? Ah? Almeno un sei. No, questo è un esempio di come occorre saper ragionare per venti. Tiro un lato onesto cinque volte. Bravo, subito. Possiamo vedere la probabilità che non esca mai. Quale, quale? Ah, fermo! Un sesto alla quinta. Uno meno un sesto alla quinta. No. Giusto? Tu suggerisci di calcolare la probabilità che non si verifichi A. Quindi cosa stai suggerendo? All'inizio facciamo piano piano. Capito? che non si verifica al primo, che non si verifica al secondo, che non si verifica al terzo, che non si verifica al quattro, che non si verifica al quattro. Siccome i lanci sono indipendenti, la probabilità dell'intersezione è il prodotto delle probabilità. Giusto? Qual è la probabilità che non esca un 6 al singolo lancio? 5. Ma questo è l'evento complementare a quello a cui sono interessato. Quindi la probabilità che esca almeno un 6 è 1-5-6. In alternativa, dovevo dire Esce un 6, o esce due 6, o esce tre 6, o quattro 6, o cinque 6. E calcolare il ciclo di probabilità. Perché se esce un 6 è incompatibile con il fatto che ne escono due. Lo vedremo. Ragionando sugli eventi complementari è giusto. Allora, ci sono punti che non avete capito nella lezione di oggi? Non è uguale la probabilità che due persone, in una classe di 30, abbiano lo stesso compleanno. Eccolo. 50%? Pensate. Allora, il numero di compleanni possibili quant'è? 365, 6... Alla 30. Ci sono tutte le possibili sequenze ordinate, di 30 elementi tratteranno insieme 365. Qual è la probabilità che non siano, non esistano due allievi che abbiano lo stesso compleanno? 365 x 364 x 363 x 362 fino a 30 volte. Quindi la probabilità che in una classe di 30 persone ci siano due che hanno lo stesso compleanno, o almeno due, è 1 meno produttore, che è lì che va da 0 a 30, è 365 meno 1, diviso 365. È abbastanza alto. Pensateci. Allora, regola fissa. Quando mi chiedono almeno uno, almeno, ragionate un elemento complementare. Perché il complemento di almeno uno è nessuno. Almeno un sei, il suo complemento è nessun sei. uno potrebbe anche almeno due sei anche qua è semplice perché almeno due sei è o nessuno o uno ma l'evento esce nessun sei su cinque lanci e incompatibile con l'evento esce esattamente un sei su cinque lanci quindi la probabilità dell'unione è la somma delle probabilità o queste cose le faremo e quindi si riesce a gestire va bene, ci sono domande? tutto chiaro? ragazzi vi prego per martedì prossimo riguardatevi un po' queste cose e cominciate a occhieggiare no, gli esercizi sì, io metterò in linea qualche esercizio molti sono un po' troppo avanti perché è quello che si chiama la seconda lezione però cominciate a farlo per dire un po' poco tipo, c'è uno molto carino, dire se è più probabile avere un 4-6 lanciando un dato di 5 volte, o... Ma vedete, tanto ci viene, diciamo, la combinatoria, ma ci sono problemi. Riguardatevi, vi prego di ripercorrere questi ragionamenti per la definizione della propria condizionata. Il ragionamento, non le formule. Ragionamento. Stati di mente. Il professore sul Schimps caricherà l'avalanche? No, gli esercizi. Io ho cominciato solo a fare il Schimps. Io sono mancato la prima lezione, perciò chiedo, non sapevo... Sì, sì, il Schimps metterò una cartella che si chiama esercizi, però voglio vedere bene quelli che ci avevamo scoperto se li posso già cominciare a provare.