---
Date: 06-03-26
professore: Bonatti
tags: LP
---

# INF102 - Lezione 3: Introduzione ai Linguaggi di Programmazione

**Docente:** Prof. [Nome del Docente] | **Corso:** Informatica Teorica I | **CFU:** 6

## Argomenti trattati
- Importanza dei linguaggi di programmazione moderni (C++, Java, Python)
- Concetto di linguaggio di programmazione completo e incompleto
- Classificazione dell'implementazione dei linguaggi: interpretati, compilatori puri, compilazione mista

## Corpo della lezione

### Introduzione ai Linguaggi di Programmazione Moderni

Il numero ridotto di studenti presente alla lezione non è un problema specifico del corso, ma una tendenza generale. Abbiamo iniziato a discutere dei linguaggi di programmazione che saremo affrontando nel corso. Tra i più importanti:

- **C++**: molto efficiente e diffuso per applicazioni di sistema.
- **Java**: utilizzato ampiamente per applicazioni web e mobile, con una forte base di supporto in aziende.
- **Python**: popolare per sviluppo di intelligenza artificiale e machine learning.

Il corso si concentrerà su questi linguaggi e altri importanti come C#, JavaScript, Ruby, PHP, Visual Basic e alcuni linguaggi funzionali (Haskell, ML) e logici (Prolog).

### Concetto di Linguaggio Completo vs Incompleto

Un **linguaggio completo** è in grado di esprimere qualsiasi funzione calcolabile. Esempi sono la macchina di Turing e il lambda calcolo. Un linguaggio incompleto, come SQL, non può esprimere tutte le funzioni calcolabili.

### Implementazione dei Linguaggi

Ci sono tre principali approcci per implementare un linguaggio:

1. **Interpretati**: Il programma sorgente viene tradotto e interpretato simultaneamente.
2. **Compilatori Puri**: Il programma sorgente è prima compilato in un altro linguaggio, che poi viene eseguito direttamente dal processore.
3. **Compilazione Mista (Hybrid)**: Combina i vantaggi dell'interpretazione e della compilazione pura, producendo bytecode per una macchina virtuale.

### Fasi di Compilazione

La fase di compilazione è divisa in vari passi:

1. **Analisi Lessicale**: Trasforma la sequenza di caratteri del programma sorgente in token.
2. **Analisi Sintattica (Parsing)**: Costruisce un albero astratto a partire dai token.
3. **Analisi Semantica**: Verifica l'assenza di errori semantici e arricchisce la struttura dati del pass-tree con informazioni aggiuntive.
4. **Generazione del Codice (Code Generation)**: Produce il codice oggetto o bytecode.

## Riepilogo finale

> [!summary] Punti chiave della lezione
> - Importanza dei linguaggi di programmazione moderni come C++, Java e Python
> - Concetto di lingua completa vs incompleta
> - Classificazione degli approcci di implementazione dei linguaggi (interpretati, compilatori puri, mista)

## Prossimi argomenti

- Analisi dettagliata delle fasi di compilazione e ottimizzazione del codice.
- Introduzione ai paradigmi imperativi, funzionali e logici.

## Tags
#INF102 #LinguaggiDiProgrammazione #Implementazione Linguaggi