Avremmo essere vicini al massimo di 150 per canale, quindi siamo circa un 20% di quelli che aspettavo di trovare qui. C'è qualche evento in sovrapposizione? Qualcuno? C'era un esame, però non è che cambia tanto il numero. Se non siamo venti, siamo trenti. No, non era un esame, era un procedimento, una ragazza non procede sull'età. Vabbè, il numero è questo comunque, un po' tutti i corsi, questa è la frequenza. Hai idea che ormai la gente non viene, non segue? Eh, no, forse qualcuno ha esami arretrati, quindi non segue, o... abitano lontani, non lo so, so che ci sono persone che lavorano, quindi ci sta una parte, però non 100 persone, cioè è un numero comunque abbastanza ridotto. Perciò dico, non lo so, però questo è il numero che più o meno siamo su tutti i corsi. Sì, cioè è abbastanza costante. Siete alla terza lezione? Queste sono le seconde lezioni che stiamo facendo. Allora, vediamo di cominciare con che cosa? Non so se farlo subito o dopo, vediamo... Parliamo del subito. Allora, questo poi lo si intitola linguaggi di programmazione al plurale. Uno può cominciare a chiedersi, ok, dovendo il primo corso sui linguaggi di programmazione, la laurea di informatica, di quali linguaggi plurale dobbiamo parlare in questo momento? Voi che opinione avete? Quali potrebbero essere i linguaggi importanti da toccare in un corso di linguaggi? Allora, C++, poi dato il corso sicuramente ci staggiamo di mezzo. C++, ok, perché? Molto efficiente. L'efficienza è l'ultima di tutte le cose importanti. La diffusione. Molto diffuso e molto utilizzato, no? Quindi Uno dei. In realtà dipende uno che cosa va a fare. La produzione di content, di web, di cose, in realtà succede l'altro. Per ragione che spero di riuscire a spiegarvi poi durante il corso. Ok, sito da spazio. Poi? Java. Beh, allora anche Python. Python attualmente... Python c'ha questa cosa che è collegato alle applicazioni di AI, no? Sono dei linguaggi molto usati per incollare componenti di machine learning insieme. Poi? Se la mettiamo sulla quantità di... sulla divisione, allora la scritta è scritta per React. Già, la scritta. Sì. Magari C per un procedurale. Sì, anche se, diciamo, essendo un sottinsieme del cittadino, in realtà è già coperto. Vediamo se Wikipedia mi ricorda Deve essere, penso, sì, plus plus, anche per un fatto di, diciamo, strictness sul codice, che ti obbliga a seguire determinate... ha un sacco di keyword specifiche per amministrare. Diciamo, didatticamente ribassona di più in queste intenzioni. Sì, non lo so, è un po' opinabile. Comunque sì, uno potrebbe considerare. Ecco, data di origine, 1983. Dunque, siamo nel 26, quindi siamo sui 43 anni. Naturalmente se guardiamo il C, quello viene a parecchio prima, in realtà hanno cominciato col linguaggio B, ma non si può parlare di C. che qualcuno ha detto che il B, il C e di conseguenza il C++ che eredita questa struttura sono stati stranamente progettati come se uno volesse deliberatamente violare tutte le regole di progetto di un linguaggio di programmazione ad alto livello quindi tutte le cose che diceva lei è un'arma a doppio taglio può essere un plasma, può essere un minus Poi dicevamo Java. Anche Java comincia ad avere la sua età. Allora, Java. Introdotto nel 95. Più recente. Poi, cos'è che dicevamo? Python. Vabbè l'hanno creato poi nessuno se l'è filato fino a quando esatto l'hanno riprescato e detto ma usiamo Python e potete andare avanti così vedrete che pian piano scoprite linguaggi magari non altrettanto di questi però vengono avvantaggiati e vengono introdotti in anni anche successivi agli anni 90 per qualche strana ragione nonostante abbiamo poi un piccolo escluso storico pratico per vedere delle cose ma insomma i linguaggi di programmazione ad alto livello cominciano a essere studiati all'epoca era argomento di ricerca negli anni 50-60, primi anni 60. Quindi a oggi sono passati più di 60 anni dall'inizio di questa disciplina informatica, mettiamola così, eppure continuiamo a vedere nuovi linguaggi. Ogni tanto se ne introduce un nuovo. E questo fa nascere alcune domande. Intanto perché, scusami, sono 60 anni che ci lavoriamo, perché non abbiamo il linguaggio di programmazione definitivo e dobbiamo ancora fare corsi di linguaggi plurale di programmazione? La seconda domanda è che cos'è che ti porta ad avere bisogno di linguaggi nuovi? Questo, appunto, è un problema per chi deve fare il corso di linguaggio, perché come vedete scegliere il linguaggio o i linguaggi da presentare è complicato. Poi questi già hanno per lo più, Python fa il caso, però C++, B, Java, hanno tutti la caratteristica di avere un il cuore comune che è il cuore imperativo. Alla fine, un linguaggio di programmazione imperativo è un linguaggio che supporta assegnamenti, quindi sposta dati in qualità della memoria, ed è un linguaggio che ha i cicli, quindi sequenze di operazioni, sequenze la cui lunghezza può dipendere dall'input grazie ai cicli, quindi si adatta un po' all'input, ma sono sequenze di spostamenti e calcoli di cose, qua e là, veramente. E quindi hanno una base comune. Poi, vabbè, faremo un discorso delle linguaglie oggettiche, in qualche modo, questa cosa in maniera un po' diversa. Però c'è anche un sacco di linguaggi che sono impostati in maniera completamente diversa, i cosiddetti linguaggi funzionali. Adesso io non so se siete mai inciampati in Haskell, in ML, in Lisp o Scheme, uno qualsiasi dei linguaggi funzionali. Non so se siete mai inciampati in linguaggi di programmazione logica, tipo Prolog. E questi sono linguaggi che supportano programmi con una struttura completamente diversa. Allora che facciamo? Li lasciamo fuori, li mettiamo in ognuno di queste famiglie di linguaggi che hanno una struttura diversa. Quanti ne devo andare a scegliere, da mostrare, in modo da riuscire a impostare con successo un corso di linguaggio? Quindi, diciamo, la scelta prende una strada diversa. rinunciamo a parlare di un linguaggio perfetto. Perché sarebbe comunque resistibile. E tra l'altro vogliamo dare una preparazione che vi metta in grado di imparare velocemente i linguaggi che continueranno a uscire aspettando che continuino a venire fuori. Quindi inutile farsi una competenza fino all'ultima virgola su uno specifico linguaggio quando continuo ad avere le mie voci. Meglio avere una preparazione flessibile che va a vedere non le virgole del linguaggio, ma quelle che sono le caratteristiche espressive fondamentali che hanno una proprietà, non sono tipicamente specifiche di quell'unico linguaggio. Le idee, se andiamo a vedere le idee che stanno dietro il progetto dei linguaggi, non sono tante come linguaggi, sono di mezzo. Quando viene fuori un linguaggio nuovo, di solito pesca queste idee da quello che c'è già in giro, le assemblano in maniera diversa, no? in modo da ottenere un linguaggio con un profilo che è particolarmente utile per le cose che vuoi fare in quel momento. Ma allora, se noi invece di impararci il linguaggio con le virgole, i punti e virgole, tutte queste cose sintattiche, andiamo a vedere quali sono questi blocchi fondamentali con cui i linguaggi vengono costruiti, allora dopo, quando li incontriamo uno nuovo, noi in una giornata siamo in grado di capire come si fa. e quindi veniamo incontro alle esigenze di quella che viene detta formazione permanente, che in una disciplina di continua evoluzione dell'informatica è fondamentale. Detto questo, come ci organizziamo per fare questa cosa? Allora, Come dicevamo, obiettivo specifico insegnare a imparare velocemente un nuovo linguaggio, astraendo quelle che sono le caratteristiche di base del linguaggio. E questo perché, non lo tento esplicitamente, ma la ragione è che queste cambiano più di rato. È tanto tempo che non vedo venire fuori uno di questi blocchetti costituenti completamente nuovo che non si è già comparso in qualche cosa negli ultimi anni. Poi naturalmente spiegare un po' le differenze tra i vari paradigmi, questo perché nei corsi di programmazione di algoritmi che vedete sostanzialmente si ha un approccio imperativo, quindi funzionale e logico non si vedono praticamente. Quindi per darvi un po' un'idea se vi capita tra le mani un linguaggio di quel genere come usato. E questo passa attraverso i centri sui criteri di progetto e le tecniche di implementazione dei linguaggi di programmazione. Purtroppo, con la sconturazione dei corsi di laurea in tre anni e due anni, è difficile far rientrare tutto, perché alla fine dei due anni noi dobbiamo già avere prodotto una figura professionale completa in una certa misura. scopo dell'attriennale è mettere il laureato in grado di svolgere lavori normali, scambiati, poi alla magistrale si insiste sul problem solving, sulla capacità di innovazione e quelle cose. Quindi dovendo creare dopo tre anni un profilo di un certo tipo non c'è tempo di fare tutto, è una delle cose che manca nel corso di laurea perché la coperta è stretta e non ci può stare tutto, è un corso di come si implementa il linguaggio di programmazione. Noi qui, un po' qua, un po' là, infileremo dentro qualche nozione che dia un'idea su alcune delle questioni implementative dei linguaggi di programmazione. È comunque utile perché se quando uno usa un linguaggio ha un'idea di che cosa succede dietro le quinte, quali sono i costrutti... efficienti, quelli meno efficienti, è in grado di scegliere più consapevolmente quello che usa, che da un punto di vista semantico, cioè di quello che il comando fa come effetto esterno finale, non fa nessuna differenza. Ci sono cose che uno potrebbe fare con una catena di IF da NELS, oppure con uno switch case. Quando è che devo usare questo? Quando è che devo usare questo? Per dire, no? Se sapete come sono implementati, un'idea ce l'avete. Poi, naturalmente, uno deve dare degli esempi concreti, non è che può rimanere completamente a frase. Ci saranno esempi presi da diversi linguaggi e i più gettonati saranno Java, per il caso imperativo barra oggetti, il caso ML per i linguaggi funzionali ML perché tra i linguaggi funzionali che hanno certe caratteristiche che vi voglio far vedere che non sono proprio comuni è quello sintaticamente più semplice ce ne sono altri forse più usati OCaml che è una versione a oggetti di ML però lì si va complicando e quindi insomma già vedrete digerire ML non sarà e infine Prolog questo è l'ultimissima parte del corso faremo un pochino di prologue. Naturalmente come effetto collaterale spero che questo vi aiuti a usare più consapevolmente i linguaggi per risolvere i problemi. In realtà, in teoria, vorrei anche che acquisiste un po' un'idea, se foste completamente liberi, di quale linguaggio di programmazione dobbiamo usare, se qual è il problema che devi risolvere. Naturalmente di rado avete questa libertà. Ci sono i cosiddetti vincoli non professionali, quando farete l'ingegneria del software, li ciapperete presto, che sono imposti dal contesto. Lavorate per una società che ha già adottato un certo spec tecnologico, quindi adotta certi linguaggi di programmazione, ha già investito tempo e quindi soldi nel far imparare questi linguaggi al loro personale e quindi non hanno voglia di rifare la stessa cosa e quindi mettere altro tempo e altri soldi per imparare un nuovo linguaggio che magari in quel momento lì voi sapete sarebbe meglio per il problema che volete risolvere quindi c'è tutta una serie di questioni anche economiche che entrano in gioco però quando siete liberi di scegliere allora potete usare le conoscenze che avete appreso per scegliere qual è il linguaggio di programmazione più alto questo l'abbiamo già al terzo punto l'abbiamo già menzionato aumentare la capacità di imparare linguaggi di programmazione che sono tanti beh, fino adesso non è che ne abbiamo citati tanti siamo arrivati malavena a dieci ma sono di più adesso ci arriviamo tra un'altra Quindi il piano di lavoro è questo qua. C'è la prima parte di lezioni del corso con storia per introdurre i concetti di base. Quando avremo questi blocchetti con cui vengono costruiti i linguaggi, vorrei che sapesse da dove arrivano. Poi i primi cenni, prima di poter arrivare a fare le cose in dettaglio, abbiamo bisogno un attimo di... Un'idea preliminare di che cosa sono queste tre famiglie, queste paradigmi di linguaggi di programmazione, cioè quello imperativo, quello funzionale e quello logico. Dopodiché, sempre la prima parte, ci focalizzeremo sul modello imperativo e come viene implementato. Cominciamo con la cosa che vi è più familiare, anche nell'esperienza lavorativa. Poi avremo una seconda parte dedicata al modello obgettoria embedded. Ci appoggeremo a Java, che è particolarmente pulito da un punto di vista didattico, perché Java non ha tutte quelle idiosincrazie del C++ che in realtà distolgono l'attenzione da quello che sono i componenti di base di un linguaggio oggetti. In realtà adesso voi vedete già a Object Orientation. Avete già incominciato. Quindi questa parte che inizialmente vedrete nelle slide, tutti i slide, tutte le cose, noi salteremo molto velocemente, poi faremo giusto un promemoria, tanto per essere allineati, dopodiché andiamo a discutere le parti più specifiche di design dei linguaggi e di come vengono implementati. Infine, parte terza sui linguaggi funzionali, che hanno un diverso modo di operare, non ci sono più i cicli, ci sono le cosiddette funzioni di ordine superiore. Tanto per fare un esempio, più tutta una serie di cose, però come i linguaggi imperativi hanno sistemi di tipi, hanno gestione degli errori e delle eccezioni, hanno tutte queste cose. Somiglianze e differenze le sottolineeremo e infine, nella ultima parte, tratteremo tecniche di programmazione avanzate che si possono fare solo con linguaggi logici, che è la tecnica di programmazione non deterministica, dove invece di dire alla macchina cosa deve fare per risolvere un problema, come facciamo di solito, va a dire alla macchina che cos'è il problema, cos'è una soluzione, e poi dice, ora ci pensi tu. Sono linguaggi che erano nati per l'intelligenza artificiale e quindi hanno questa caratteristica di ricerca autonoma delle soluzioni di adattabilità. E quindi lì entriamo in un mondo che non avete mai visto, ci tengo a farlo anche se vi dedico poco tempo per dare un'idea di cose che... vi troverete a utilizzare molto di rato, ma se avete un problema di consegna stringente, dove dovete fare una cosa molto complessa in tempi molto complessi, allora vi può salvare la vita. Passiamo alla logistica. Allora, l'esame consiste in uno scritto che ha un po' di domande a scelta multipla, un po' di domande aperte, in cui scrivere piccole funzioni sui linguaggi che abbiamo visto più da vicino, più in dettaglio nel corso. E se io ho il dubbio che abbiate copiato o che una risposta sia sbagliata, però in realtà in testa la risposta giusta ce l'avete, avete fai inteso quella che era la domanda, allora posso fare qualche domanda orale, però di norma lo scritto è l'unica prova d'esame. Adesso è qualche anno che non ho più, io non mi credo di questi casi dubbi. E questi punti sotto, dimenticateli perché sono un leftover, un rimasuglio dei vecchi esami di tanti anni fa, quando c'erano più prove scritte a prova e non viene spettato in due. C'è stato un periodo di sovrapposizione tra un vecchio esame, un vecchio ordinamento e un nuovo esame dove bisognava fare più prove, più collate. Quindi dimenticate questa cosa qua. No, quello che potete fare riguardo il secondo punto, è che se non siete contenti del voto, potete rifare l'esame, soltanto che naturalmente l'ultima prova riscrive le precedenti. Se va peggio, c'è, ragazzi, da domani. Abbiamo un po' di libri di testo diversi, perché io sono difficile da accontentare, quindi non ho trovato un singolo testo dove ci stesse tutto. Allora, ci sono delle cose di struttura interna, di teoria, che sono fatte molto bene in questo libro di Gabriele Martini, Ci sono cose su particolari astrazioni, come dei concetti dei quadri oggetti che stanno in questo libro di Dershowitz. Trovate tutti questi testi in biblioteca, se cercate. Poi, in realtà, questi sono... sostituibili con qualunque manuale aggiornato voi abbiate su java e sulla programmazione oggetti in realtà nella vecchia versione dell'esame c'era anche una parte 2ml adesso che c'è object orientation tutte queste cose vengono fatte lì quindi diciamo è meno essenziale qui per queste parti io conto sul fatto che abbiate studiato bene object orientation e che vi riferiate ai testi che utilizzate in quell'esame In più, all'occasione, vi darò altre cose. Le slides sono già tutte disponibili, online, se volete, e si trovano in due posti. Allora, inizialmente ho cominciato a usare questa pagina, un page, che è questa qua, Teaching Linguaggi di Programmazione. Ecco. dove trovate le slide i numeretti sono per il cambio chiude il materiale i pezzettini di codice per fare un po' di esercizi da soli per fare esercizi di certe cose ma questi stanno diventando sempre meno utili, fondamentali perché già fate un corso di java object orientation immagino questo progetto quindi già li prende abbastanza superflui la parte di esercizi col codice e poi avete anche degli esempi di esercizi che poi si trovano all'esame comunque poi in un altro corso vediamo quali sono le tipologie di esercizi che vi possono capitare poi siccome questo sito come vedete non è sicuro in particolare non è rischioso connetersi con un password perché viaggia in chiaro non l'ho più toccato quindi quando c'era bisogno di aggiornare delle cose, delle slide le ho messe su docentiunina.it c'è del materiale didattico riservato che il linguaggio di programmazione intanto deve essere questo il linguaggio di programmazione 1 che è riservato, nel senso che è accessibile a chi è iscritto a voce. Bene? In più, che viene utilizzato anche per... utilizzato anche per... correzioni dei compiti di esame e le verbalizzazioni c'è un team dedicato e una volta che vi sarete tutti iscritti su i docenti.ulina.it al corso userò la funzionalità di docenti per mandare un messaggio di mail a tutti con link al team Il ricevimento, siccome ho una vita complicata, purtroppo sono il decano del settore informatica, quindi io provo a scavare con un set di cose più o meno, e il decano è basato sull'età, quindi non mi posso dimenticare. Gli appuntamenti sono, i ricevimenti sono per appuntamento, perché non ho un giorno alla settimana dove sono sicuro che non succede qualcosa. Quindi mi scrivete, io nell'arco di qualche giorno cercherò di organizzare il ricevimento, che può essere in presenza, se preferite che ci avrete gli esercizi scritti a mano, possiamo anche farlo online, a seconda di quello che c'è da discutere. Ok, domande vengono qua sulla logistica? Sì, nel corso. Poi lo vedrete, per come organizzate un corso, si comincia ad avere una quantità ragionevole di materiale per fare gli esercizi che siamo già quasi a fine semestre, quindi la prova intercursa non ha molto senso. Per il momento, finché è organizzato così. E' meglio invece? Com'è? E' meglio invece? Pre-appello in che senso? Pre-appello. Come differisce da prova intercorso? Tutto l'esame però è in anticipo. In anticipo quando? Vi dico che alla fine del semestre non c'è neanche abbastanza materiale da fare una prova intercorso, cioè o siete negli anni scorsi, oppure questa cosa non capisco cosa vi porta a fare. Il primo appello sarà da giugno circa una settimana, dieci giorni dopo la fine del semestre. Io prima di così, quant'è che la vogliamo? La buona volontà. Allora, questi sono un po' di linguaggi, questa è una vecchia foto. Li hanno colorati sulla base del paradigma, quelli giallino-marrone sono imperativi, quelli rosè sono funzionali, quelli verdi oggetti. In realtà questa è una coloratura un po' particolare perché un linguaggio oggetti può essere oggetti imperativi, oggetti funzionali, oggetti logici. Non è un paradigma questo. e poi in generale dichiarativi, dove in realtà sia quelli funzionali che quelli logici andrebbero classificati come dichiarativi. Quindi, diciamo, il color code è un po' opinabile. Vi ho detto che sono difficili da accontentare, scusate. E qui c'è già un po' di linguaggi, partendo da quelli storici, il FORTRAN, primo linguaggio ad alto livello nella storia, seguito dai vari COBOL, ALGOL, LISP, anche PROLOGOR, per arrivare a quegli oggetti, il superiore SPONTOR, considerato prototipo, simula, vabbè. Poi arriviamo al CPU, Hyper Ruby, Java, C-Sharp, Perché poi ci sono anche le lotte commerciali. Non Java aveva avuto un successo tale che Microsoft, invidiosa, ha detto, voglio farmi il mio Java. Ha fatto tutti i shop, ha fatto anche delle cose fatte bene nel progettare questo linguaggio, però ormai Java era partito. Quella sua strada non è stata mai leggera. Poi, vabbè, Visual Basic, Python, PHP, eccetera, quindi arriva abbastanza recentemente. Qui, se andate a contare... I nodi di questo grafo, siamo sulla quarantina di linguaggi, abbiamo già quattro volte sopra abbondantemente quelli che avevamo menzionato prima. Però abbiamo altre immagini dove arriviamo sull'ottantina. È un... un catalogo di linguaggi di programmazione un po' più grana sottile, si vedono anche le diverse versioni di alcuni linguaggi. Non per Java, che non ha le sue 12 versioni, questo possa essere vecchiotta questa immagine, però già cominciava a averne di più. E poi c'è questa, non ve la ingrandisco, non importa leggere, Se siete curiosi poi dalle slide, la cosa importante è che qui viaggiamo oltre il centinaio. e fa capire come appunto ci sia questa tendenza quando abbiamo delle esigenze nuove a creare il linguaggio giusto per risolvere una categoria di problemi se avete un solo problema non progettate un linguaggio se cominciate a capire che avete una categoria di problemi con esigenze simili allora può diventare ragionevole avere il linguaggio giusto quando ero ragazzo leggevo molta fantascienza c'era un bel racconto, adesso non mi ricordo di chi, purtroppo, che era tutto centrato sul linguaggio per risolvere il problema. Credo che fosse Nonat, chi era, insomma uno dei vostri a quanta scienza, ed era tutto centrato sul fatto di come l'impostazione linguistica del problema rendesse molto più facile e veloce risolvere il problema. Quindi questo, in qualche modo, sembra riflettere empiricamente la bontà di questa intuizione. Quindi capite che non c'è speranza, no? L'unica cosa da fare per poter fare un rimorso di linguaggi di programmazione è orientarsi tra loro, usarli bene, prendete in fretta quando ve ne capita uno vecchio o nuovo che però non avete visto prima, l'unica cosa è facchettare il linguaggio nelle sue componenti fondamentali e usare questo per cogliere somiglianze differenti con quelli che conoscete, quindi l'imparate per delta. Allora, quali sono queste caratteristiche fondamentali che troviamo nei linguaggi anche nuovi di secca e che, come si dice... vengono utilizzate e che utilizzeremo noi come caratteristiche astratte per classificare il mondo. Allora, FORTRAN, il primo linguaggio ad alto livello. Poi vediamo le caratteristiche. Parliamo del 1954, dopo la guerra, è un momento di grande sviluppo del calcolo che ancora viene considerato una risorsa militare strategica. risorsa militare perché era stato usato con successo per detrittare i codici tedeschi che con la macchina di Ingmar conoscevano la storia naturale dell'Italia quindi all'epoca sono oggetti militari che servono anche, cominciano a usarli per pilotare missili balistici per fare tutta una serie di cose che hanno a che vedere col mondo militare. Ecco, questo è un catalogo di prodotti Univac tra il 1947 e il 1959. si trovano queste cose, ci sono dei siti che sono dei veri musei, sono una meraviglia. La cosa interessante è che ancora si vedono computer general purpose e computer invece specializzati per qualche cosa, flight, plane, storage computer, mobile computer, questa è una keyword che usiamo ancora oggi, poi vi faccio vedere che cos'era il mobile computer all'epoca, controllo del traffico aereo anche questo come potete vedere computer trasportabili ok poi abbiamo anche questo mi sa che vediamo se è searchable conversione analogico digitale e altre cose, dunque vado avanti a cercare Allora, questo è un buon computer. Come vuol dire form? Vuol dire che è un computer che può stare su un aeroplano. All'epoca, non stiamo parlando di quelli ridondanti che fanno il controllo dell'aereo, è un computer che è una cosa grossa così, che viene infilata dove sta all'interno dell'aeroplano, non può essere troppo grande, come una sua brava telescrivente, per l'utilizzo. Questi sono gli anni in cui viene... creato Fortran abbiamo ancora i computer grossi che occupano tutte le stanze questi sono gli esempi di quello che c'è adesso volevo cercare prima o poi lo trovo tutte cose piuttosto grosse come vedete Ecco, per questo qua. Dov'è il trailer 1? Trailer 2? Trailer 1. Allora, questo è il mobile computer. Il computer mobile vuol dire che sta dentro due tier. Questo è il primo tier, trailer 1. Questo è il secondo tier, trailer 2. Questi sono gli anni in cui si comincia a progettare i linguaggi di programmazione ad alto livello, quindi mettetevi nell'ottica e pensate cosa vi potete aspettare. In particolare FORTRAN, vedremo dopo, è un linguaggio che non ha ricorsione, che è un linguaggio usato ovviamente oggi, e non ha malloc, null, nessuno strumento per allocare semplicemente il linguaggio. Poi viene seguito, pochi anni dopo, pochi, sono comunque sei anni di ricerca intensiva, da un'esplosione di linguaggi. Quindi cominciano il COBOL per la gestione di base di dati, l'ALGOL che è un linguaggio sostanzialmente di ricerca che introduce tutta una serie di cose e come spin-off ha PL1 che è un altro linguaggio per il business e simula che il primo sia il primo linguaggio di oggetti e il PASCAL che è stato usato per anni come linguaggio di dati per decenni. Poi abbiamo il primo linguaggio funzionale della storia, l'ISPA, usato per l'intelligenza artificiale, e poi APL Basic, che ancora sopravvive in qualche forma oggi. Bisogna aspettare 10 anni, 10-20 anni, per avere Prolog, il primo vero linguaggio di programmazione di oggetti, il nostro caro C, e altri linguaggi in particolare in modulata, che vi racconterò tra poco. Allora, vediamo quali sono le parti costituenti. FORTRAN serve perché per quelle applicazioni militari bisogna fare grossi calcoli matematici, traiettorie, gesti di pratico aero, anche se devi prevedere le traiettorie possibili durante il calcolo, eccetera, eccetera. E quindi nasce per manipolazione numerica, number crunching. Astaendo però poi quello che sarebbe la programmazione a livello sempre, che non sarebbe veramente venuta. Quindi introduce il concetto di variabile. Qui nasce la variabile, cosa che adesso fanno tutti i linguaggi e tutti gli aspetti riguardanti la variabile. Le variabili nascono lì. Statement di assegnazione. Concetto di tipo. Non c'è ancora, non ci sono ancora i tipi definiti dall'utente, però si distingue tra numeri, stringhe, che mi pare anche tra vari tipi numerici e ci sono le matrici in grado di fare operazioni su matrici. Ha la nozione di subroutine, quindi astrazione procedurale, ha i costrutti per i cicli di reazione e i condizionali, l'internet, salti, go to, la programmazione strutturata è di là da venire, ci vogliono molti anni per arrivare a parlare di programmazione strutturale, strutturata e input e output formatati. Ok? Perché non ha quelle caratteristiche decenti che dicevo prima? Perché è una gestione solo statica della memoria. Voi, guardando il programma del primo Fortran, poi oggi siamo anche qui alla centesima edizione, il Fortran moderno ha superato tutti questi limiti, ma nel primo Fortran... da un'analisi del programma si sa una volta per tutte la sua impronta di memoria si sa quanto occupa si alloca una volta per tutte nel momento in cui viene caricato e linkato gli rimane quello che occupa non può andare in alto memory ok? è impossibile il che vuol dire naturalmente che non c'è uno stack perché lo stack cresce in maniera dipendente dall'input quindi non c'è la ricorsione per fare la ricorsione ci vuole uno stack Non ci sono strutture dati dinamiche, quindi niente di ovviamente malo di questo genere. E, come dicevo prima, nessun tipo definito da un utente. Scopo, indipendenza dalla macchina esterna in English Life. La cosa veramente importante è che introduce la nozione di record, quindi tipi strutturati che vengono decisi dal programmatore. Quindi non solo più quelli di base per definire. L'Argos 60, pure, raggiunge un'ancora maggiore indipendenza dalla macchina. Cosa vuol dire? Che le istruzioni che vedete, in qualche modo, non fanno nessun riferimento alla piattaforma che avete sotto, al processore, quanto è lunga la parola di memoria, queste cose qua. Fatemi un esempio di un linguaggio che non è indipendente dalla macchina. Quelli sono abbastanza indipendenti. Che non è indipendente o non è indipendente? Che è indipendente. Non è indipendente, quindi che è indipendente. Le due negazioni sono sempre indipendenti. E? E? E ci pure alcune cose... Quanto è lungo il C? Dipende dal sistema. Dipende dal sistema. Quindi chiaramente C e quindi anche C++ non sono indipendenti dall'alcol, pur essendo posteriori all'alcol. Quindi quando vi dicevo, sembra progettato da uno che vuole violare in tutti i modi i principi di post-design dei linguaggi. Poi l'ISP, programmazione per manipolazione di simboli, se vuoi fare una cosa di intelligenza artificiale puoi ragionare ai simboli che rappresentano cose. Usa il paradigma funzionale e siccome il paradigma funzionale è come se si lavorasse solo con espressioni, quindi quello che sta a destra di un assegnamento, l'assegnamento non c'è, il risultato viene composto i programmi quindi sono funzioni, e quindi non ci sono gli assegnamenti. Non c'è lo stesso di assegnazione. Quindi non c'è concettualmente l'idea di scatole di memoria il cui contenuto cambia durante l'elaborazione del programma. Si cambia completamente l'idea. E questo vuol dire che non ci sono cicli. I cicli si basano sul valore di una variabile che cambia fino a quando non si raggiunge. terminale di qualche tipo. Non essendoci variabili, non essendoci assegnamenti, non ci sono neanche i citi. Naturalmente, se non ci sono i citi, devo mettere qualcosa a posto suo. Voi sapete già la programmazione che si può convertire una iterazione in una rivoluzione viceversa. Quindi, nei linguaggi funzionali puri, i cicli sono rimpiazzati con la ricorsione. Ma se ho la ricorsione, devo avere memoria dinamica. L'ISP è il primo linguaggio ad avere memoria dinamica. Beh, no, è contemporaneo con ALBOL, che pure aveva la vocazione di memoria. E poi c'è PROLOG. Ah, l'altra cosa. L'ISP introduce... Il C, il LISP, introduce una cosa che troviamo in tanti linguaggi moderni, e soprattutto in Java, e cioè il garbage collector. Questa grande idea che serve a cercare di ridurre i memory leakage, il problema di gestire una memoria che... lo sa chi programma in C++, è una delle principali fonti di errore nel codice che si produce, viene tolta di mezzo facendolo automaticamente, il memory key della memoria viene fatto automaticamente da un componente che magari ci colletta. Voi la vedete in Java, ma nel 1960 era già presente. E infine Prolog, primo e anche quasi unico riguardo la programmazione logica, che grazie a quella tecnica di programmazione non deterministica ha caratteristiche come la cosiddetta invertibilità, che vedremo cosa vuol dire. Se tu scrivi 1 e prendi 3, vedremo come si possono fare, uno scriva... un pezzo di programma che serve per calcolare una certa funzione e questo programma automaticamente calcola anche la funzione inversa. Non ha i tipi, però erano stati studiati dei modi tramite metaprogrammazione realizzare queste cose. Adesso, una delle caratteristiche di Java è la reflection. Vi siete mai incontrati con una reflection? Sostanzialmente pochi, non ve la dico. In Java è possibile utilizzare il codice come se fosse una struttura dati, vedere il codice come se fosse una struttura dati. Potete andare a leggere qual è il numero di una classe, quali sono i metodi che ci stanno dentro, li potete estrarre. è più particolare questa lista dei metodi con gli olotipi e quelle cose lì. Quindi prendete la classe, un pezzo di programma, e la potete analizzare da Java stesso, come se fosse una struttura data. Questa reflection esiste anch'essa da tempo, il list lo poteva fare, non c'era distinzione concettuale tra la funzione e il dato. Le funzioni erano dati, tutto quanto era una lista e quindi con le liste si rappresentavano sia i programmi sia i dati. E quindi era possibile avere programmi che si automodificavano. Naturalmente lì si stava pensando all'intelligenza artificiale, quindi i programmi devolvevano, dovevano modificarsi. Dal punto di vista di produzione industriale del software è sempre stata una pessima idea perché questi programmi che si automodificano sono ingestibili, molto difficili da prevedere come si comportano e quindi... non è stato sviluppato più tardi. E lo stesso vale per il prologo. Il prologo è un altro linguaggio che può ragionare su se stesso, i programmi possono ragionare su se stessi, modificarsi durante il funzionamento e questo viene fatto con caratteristiche che vengono dette di metaprogrammazione. Tutte le volte che si parla di reflection metaprogrammazione si intende che il codice stesso viene visto come sono dati che può essere elaborata, modificata, ispezionata. Poi arriviamo al simula. Simula introduce la nozione di classe, ecco perché è considerato il progenitore di linguaggi e oggetti, che incapsula al suo interno dati e procedure unite insieme e quindi anticipa il concetto del tipo di dato astratto che verrà poi diventerà first class citizen, quindi diventerà una caratteristica importante nei linguaggi successivi, come Ada, in vari moduli e naturalmente in tutti i linguaggi. PL1 si ricorda per aver introdotto il multitasking, ha una gestione della concorrenza, il thread, queste cose qua, che voi inizialmente di solito, se vi ricordo, vedete per prima cosa a sistemi operativi, non so se è ancora così, e quindi lì sono sostanzialmente delle chiamate di sistema, non è strutturata all'interno di un linguaggio di programmazione, è una cosa che il linguaggio di programmazione può invocare scendendo di livello verso il sistema operativo sottostante. Ma con PL1 si inizia a inserire questi costrutti all'interno di quasi di alto livello. Tra gli esempi più moderni di cose che ce l'hanno fatto ad alto livello c'è Java, dove sia la concorrenza, la gestione dei semafori, tutte queste cose qua, si possono fare con keyword come synchronized e blocchi che fanno da sezione cripto. Pascal, perché è stato importante? Prima perché ha cominciato seriamente a imporre la programmazione strutturale, cercando di togliere di mezzo l'esigenza del contenuto. E poi perché ha dato una grande libertà di definizione individuata dai clienti dall'utente, oltre il semplice record che era supportato da Prolog, però ancora non incapsula queste strutture dati. Possono essere delle strutture dati ma non potete dire solo queste funzioni possono usare queste strutture dati. Per quello bisogna aspettare Modula che introduce quello che in Java si chiamano le interfacce. Ok. e direi che questo è l'excursus storico, dove, come potete vedere, tante caratteristiche che troviamo nei linguaggi di C++, Java, eccetera, eccetera, in realtà vengono da un passato lontano. Perché ci ho tenuto a farvelo vedere? Perché è testimonia del fatto che, mentre i linguaggi nuovi ne vengono fuori abbastanza frequentemente, di caratteristiche nuove a questo livello è un po' che non si riescono. Queste sono tutte cose che sono state introdotte tra gli anni 50 e gli anni 70. Quindi abbiamo una buona speranza apprendendo queste caratteristiche, non togliendole però, evitando di identificarle con lo specifico linguaggio di programmazione, dato che riconosce diversi linguaggi di programmazione, abbiamo una speranza di avere dei criteri di classificazione che ci permettano di apprendere velocemente e comprendere velocemente nuovi linguaggi è la prima volta che mi sembra. Domande fino qua, osservazioni? Ok, allora abbiamo cominciato alle 11 e mezzogiorno, ci fermiamo 10 minuti, ci vediamo... Dai, facciamo le 11 e 10, per la seconda. Grazie. Ok, seconda parte. Cominciamo con un po' di terminologia. Come tu, se i termini di uso molto comuni, se ci fermiamo un attimo a chiederci cosa vuol dire linguaggio di programmazione, magari abbiamo difficoltà a dire. ovviamente da un linguaggio, quindi da un insieme di stringhe, che obbediscono a certe regole grammaticali, e questa è la sintassi, e poi c'è la semantica, cioè cosa esprime questo linguaggio, cosa significa la lingua di stringhe, e quello che esprime è un processo, con il quale si può risolvere un problema magico. È destinata la descrizione di questo processo all'entità detta processore che è in grado di applicare quello che sta scritto nel linguaggio di programmazione. Questo ha un po' a che vedere con i paradigmi. Il tipo di processore e il linguaggio di programmazione sono due cose indipendenti. Uno è modellato su browser, quello è modellato su Quindi il processore è la macchina che esegue il processo descritto dal programma. Qui dice che non va inteso come un singolo oggetto, non va inteso come un oggetto monolitico, ma come un'architettura di elaborazione, dove possiamo avere tanti livelli, livello hardware, quello del firmware, quello del sistema operativo e via sul salento comunque. Quindi il programma risulta essere l'espressione codificata in quel linguaggio di programmazione di un processo. Poi, tra i linguaggi di programmazione, che quindi descrivono un processo di qualche tipo, ne abbiamo di completi o non completi. Se non diciamo altro, quando parliamo di linguaggi di programmazione, ci troviamo tipicamente a parlare di quelli che sono i linguaggi pubblico-economiche completi, cioè linguaggi, una volta venivano detti general purpose, come generale, che sono in grado di esprimere qualunque funzione calcolabile. Ora, mi pare che l'esame di... l'informatica teorica sia stato spostato in avanti. Quindi dovrebbero avervi, se non altro, menzionato il fatto che non tutto è calcolabile, nessun programma deve risolvere, almeno non se poniamo il vincolo che questo programma deve sempre terminare. Tecnicamente come si fa a dire se un linguaggio è costituzionalmente completo? Allora, il punto di riferimento di ciò che è calcolabile risulta essere ciò che può essere calcolato da una macchina di tubi. Cioè un oggetto strato lo fanno ancora. Sì. Il professor De Luca preferisce usare il test linguaggio anche che le macchine dovranno... Sono tutti collegati tra loro, nel senso che tutti questi modelli astratti della computazione sono gli spano quella che era tesa di Church, cioè sono simulabili l'uno nell'altro con una beta di efficienza più polinomiale. Quindi, dico, faccia di tu, ma potrebbe. Potrebbero essere dei sistemi di post, potrebbero essere di lambda calcolo, potrebbero essere... Quindi dimostrare che un linguaggio è completo è molto facile, ma che i punti sono molto semplici, anche gli altri problemi di calcolo sono molto semplici. Vi basta scrivere un programma che date una descrizione di uno di questi programmi scritti alla memoria, con la lambda calcolo, eccetera, in tempo. naturalmente siccome le macchine di Turing e tutti gli altri modelli di calcolo equivalenti hanno questa proprietà di poter scrivere programmi che non testano e le due cose sono collegate a filo doppio, cioè che questo fatto di non terminare necessariamente che diventino completi permette di realizzare qualunque funzione calcolabile fa sì che questa cosa venga realizzata da linguaggi completi. Se voi usate un linguaggio di programmazione generatore a posto completo, il pooling è più valente, quindi dovete fare tutto la stessa cosa. Se voi usate uno di questi linguaggi sapete che i vostri programmi possono anche divergere. Per contro, vale il contrapositivo, se avete un linguaggio di programmazione in cui i programmi terminano sempre, sapete che non può essere completo. Quindi, per esempio, mi viene in mente un esempio di qualche linguaggio di programmazione che non è completo, molto comune. Non è un problema di cose, tutti i giorni. Forse perché non li considerate voi gli sbagli di cronometro. L'assemblee forse. Eh? L'assemblee forse. Ma l'assemblee pure. Posso fare il CITI? Posso fare il CITI. Cioè i condizionali. CITI più condizionali vuol dire? Eh, il completo. Di solito. Cioè ci vuole un altro ingrediente che è la locazione di memoria. SQL? SQL? i linguaggi di interrogazione dei database sono linguaggi di programmazione perché io esprimo una funzione che poi viene calcolata e dall'input che è il database, il contenuto del database mi sputa fuori un risultato che tipicamente è un altro database e tutte le pili SQL hanno garanzie di terminare quindi SQL non è completo e quindi uno capisce perché poi pigliano SQL e lo inseriscono all'interno di un linguaggio completo ci sono questi connettori, diciamo così, con mare e bilanio. Qualcuno considera come linguaggio di programmazione anche HTML, quello crudo, senza... Qualcuno, no? Se andate su internet trovate anche questo. Quello chiaramente è un altro linguaggio. ok dicevamo il processore è un oggetto non necessariamente monolitico che ha il compito di eseguire i programmi essendo un oggetto non monolitico lo vediamo come macchina stratta cos'è una macchina stratta? una macchina stratta è un oggetto che Da un punto di vista funzionale potrebbe anche essere fatto direttamente in questo modo. Però non vi preoccupate di come viene fatto. Una macchina stratta per un linguaggio di programmazione L e per convenzione chiamiamo questa macchina stratta MF esegue i programmi. È un qualunque insieme che mette insieme strutture, dati, algoritmi che permettono di memorizzare i programmi scritti in Ender e di eseguirli. E questo, per esempio, potrebbe essere la struttura di un processore Intel, AMD, eccetera eccetera. C'è una sala di memoria, che ha lo scopo di contenere i dati in programma, c'è una CPU, che al suo interno ha componenti per controllare quale è la prossima istruzione da eseguire, quindi la sequenza delle istruzioni, ha una componente per reperire dalla memoria i dati che servono come operanti per le istruzioni da eseguire e in generale gestisce la memoria. La stessa struttura, poi lo vedremo, è quella della macchina virtuale di Java. Nella macchina virtuale di Java c'è una zona di memoria dove si intende classi, quindi programmi, e i dati ha il suo processore che interpreta la base di Java che al suo interno ha gli analoghi di queste macchine totalmente astratte che sono diciamo alcune caratteristiche di quella che sono macchine astrate in realtà di stampo di stampo iperativo perché c'è questa nozione di memoria con i dati che qua cambiano Le macchine astratte di tipo funzionale e logico sono un po' più complesse, non le vedremo in dettaglio, però vi dirò che esistono, vi dirò che caratteristiche hanno. A questo punto, come poi implemento questa cosa qui? La potrei implementare direttamente in Argo. oppure nella combinazione hardware e firmware che aggiunge alle operazioni direttamente supportate dall'hardware delle operazioni più o meno complicate, sopra il quale aggiungo la macchina stratta del sistema operativo che alle istruzioni che sono implementate in hardware e in firmware aggiunge che esiste ancora, quindi per la gestione dei processi, per la gestione della memoria, per la gestione di più alto livello di input out, eccetera, eccetera. Via via aggiungendo strutture dati per implementare queste cose. Poi al di sopra potremmo avere un interprete del linguaggio di programmazione, ad esempio la Java Virtual Machine per implementare il programma in JavaScript. E quando lavoro in Java, quello che vedo è un processore che capisce le esposizioni Java ed esegue le esposizioni Java. Ed è così complicato, no? Potrei avere il livello di rete con web, con dei protocolli per eseguire e mandare messaggi su web, eccetera, eccetera. E quando decido di implementare un linguaggio, in realtà io non sono vincolato a nessuno di questi livelli. Posso fare un linguaggio di programmazione che si appoggia direttamente sull'hardware, magari lo fa anche un po' vedere, tipo C, si appoggia sul sistema operativo, si appoggia su qualche cosa di un po' più uniforme, cross platform, come nel caso di Java. E' una scelta di progetto, dei possibili scelte che possono adattarsi di più a certi problemi piuttosto che altri e che quindi fanno parte del compito di chi progetta un linguaggio di programmazione di qual è il livello in cui collocare la macchina stratta per il linguaggio di programmazione. E queste sono un'altra figura sempre di quello che la struttura di molti processori questa è un po' la struttura del von Neumann questa volta però rappresentato come un diagramma di flusso una sequenza funzionale di azioni che prendono l'istruzione la decodificano e poi a seconda di qual è l'istruzione attivano il modulo corrispondente all'interno del processore che, come vedete, io sto utilizzando la parola processore non nel senso di chip come prodotto da, che diventa, ma come concetto astratto di entità che elabora ed esegue il programma. Come dicevo, la scelta della macchina astratta è uno dei compiti di chi progetta linguaggi di programmazione e la scelta, naturalmente, dipende da quello che uno vuol fare. Per esempio, quando erano ancora giovani, sia per Lisp che per Frolo, si era pensato a delle macchine Lisp, macchine che sono un po' scato, eh? Aspetta, non è che si chiama. Queste erano venute fuori quando mi sono laureato io. Explore, Lisp Machine Explorer. costava una barca di soldi. Quanto... un paragone quanto un Cray, un super computer. Allora... Explorer, Lisp, Machine. Ah, era del Texas, giusto. Non c'è neanche una foto, perché... era un bello scatolone queste torri qua ed era una macchina che implementava l'ISP direttamente in hardware costosissima perché era un hardware appositamente specificato per quel tipo per quel linguaggio di programmazione mentre già esistevano per aggirare tutto lo stesso hardware, programmi specifici, schemi specificati, basic, no? C'era questa grande... Poi, con i linguaggi funzionali, c'erano i linguaggi. E questo già era uno sbattaglio, no? Questa macchina aveva anche poi un suo sistema operativo. Sì, ovviamente, aveva un sistema operativo appositamente pensato per questo linguaggio. Nel giro di cinque anni era inutile. Poi, qualunque evoluzione del linguaggio deve andare a cacciavitare l'agro, prima che ci sia scopo, a un costo spaventoso. Esatto, era chiaro che non avrebbe avuto successo. Per cui... Anche in realtà, vabbè, fatto firmware un pochino di più flessibilità, ma comunque è costoso. Fatto il software, eccoli, sono state introdotte le macchine astratte, che poi ha dotato anche Java, ma si comincia con un lavoro in astral machine per il programma, e con apposite macchine virtuali per schema, che è il linguaggio successivo all'ISP, prima di vivere la differenza millimetro di comunica. E che cosa si è imparato con i lavori in Apps Machine? Che anche quando c'è una distanza siderale tra il linguaggio di programmazione e il processore che c'è sotto, questa distanza siderale si può colmare in maniera molto efficiente e molto economica con una po' di tematica virtuale. facendo la traduzione del linguaggio in qualche codice eseguibile in due passaggi. Prima in un codice intermedio, che viene gestito dalla macchina virtuale, che poi esegue veramente appoggiandosi su un'architettura classica da noi ma sottostante. Però in linea di principio voi avete sempre la scelta di quale livello, quale macchina stratta scegliere come processore per il vostro video. Ora questo discorso ci porta alla classificazione dell'implementazione dei linguaggi in tre macro approcci. Linguaggi unicamente interpretati, direttamente interpretati, cioè c'è un altro programma che prende il programma del linguaggio L, prende un'istruzione alla volta, lo esegue. Quindi questo interprete prende sia il linguaggio, sia il suo input, e compila le cose. Fatevi un esempio di linguaggi, qualche esempio di linguaggi sicuramente interpretati. Python. Python è sicuramente interpretato. Poi? Lua. Poi tutti i linguaggi di scena, tutti scritti in language, quelli sono tutti interpretati. Vabbè, il corso lo faccio dopo perché adesso è un po' presto. Comunque l'idea è che da un lato vedete direttamente cosa sta succedendo, se qualcosa non funziona non vedete da fare grossi ragionamenti perché voi vedete l'interpretazione del programma passo per passo e se si pianta ad un certo punto è lì che vedete che cosa succede. Poi ci sono invece i compilatori, questo è il lato opposto dello spettro dell'implementazione. I compilatori cominciano prima traducendo l'intero programma in un altro linguaggio, che è direttamente eseguibile dal processore. Quindi non c'è un interprete intermedio che traduce dall'inguaggio a quello del processore. Viene direttamente tradotto, una volta per tutte, nel linguaggio del processo. Vantaggi. C'è... è più veloce perché, diciamo, tutta la fase di analisi delle istruzioni che l'interprete fa tutte le volte, se state facendo un ciclo e ci passate sopra duemila volte, tutte le duemila volte l'interprete va a vedere l'istruzione, se è corretta, quali sono gli operatori, rifà la stessa fase di analisi dell'istruzione, quella del fetch, dell'inoperabile, tutte le volte, il compilatore la fa una volta per tutte. Fatta l'analisi, prodotto il codice, lo esegue e non ci pensa più. Quindi è più veloce. L'altra cosa è che, considerando il programma non una istruzione da ordine, infatti, ma nel suo complesso, ha tempo e modo di andare a vedere delle relazioni tra i diversi punti del programma. Se si incastrano bene insieme, se ci possono essere degli errori, può fare molti più controlli e in anticipo. Qual è il vantaggio di fare i controlli in anticipo? Perché se c'è un errore, io te lo dico prima che tu esegui il programma, prima che possa fare danni. non soltanto perché fa danni perché magari mi sporca dei dati perché sono stato in cauto l'ho provato su dei dati sensibili ma fa danni da un punto di vista di reputazione voi conoscete il perfetto tempo le tante manifestazioni della legge di Marx se qualcosa può andare male quando nel momento peggiore andrà male voi state facendo vedere quello che avete scritto al vostro convittente Sicuramente durante la demo qualcosa abbastanza. È successo anche ai grandi, è successo a Steve Jobs, è successo a... sono un po' di questi video, è successo... alla Apple, eccetera. Quindi avere il controllo in anticipo, sapere in anticipo se c'è un errore da correggere prima di eseguire il programma, è un giusto. Vediamo schematicamente, da un punto di vista grafico, questo tipo di cose che trovate sul titolo di Dershowitz, per ricordarsi qual è l'approccio puramente interpretato. Ora, vi preavvido, molti lo prendono sotto gamba questa cosa qua, poi quando vado a fare le norme all'esame, molti pagano. fa parte di quella serie di nozioni che uno deve sapere e poi quando ci fa pensare davanti a foglio bianco è facile sbagliarsi. Quindi non sottostimate l'utilizzo della lingua. L'interprete, dicevamo, per un linguaggio L è a sua volta un programma, quindi sarà scritto in un linguaggio L-O a sua volta, che sarà interpretato da un processore per L-O. Il programma scritto in L viene preso istruzione per istruzione, quando serve, insieme al bit, quando c'è un'istruzione di input, e produce l'output. È l'interprete che fa tutto. Usa il programma in L come un dato. Poi c'è la compilazione pura, caso semplice. Il programma in L viene preso da un programma, che è scritto in generale in un linguaggio diverso in O, interpretato dal processore LO. Cosa fa? Lo compila, quindi lo traduce in un programma, si spera equivalente, oggetto, cosiddetto, programma oggetto, scritto anch'essi nel LO, e questo è il codice eseguibile che viene direttamente, quando volete, eseguito direttamente dal vostro processore, questo codice eseguibile prenderà l'input e produrrà l'output. Perché ho detto caso semplice prima? Qual è il caso più generale? Secondo me vi verrebbe da dire che non deve essere necessariamente così. Se guardate questa figura, c'è un vincolo di eguaglianza. il compilatore e il programma oggetto sono entrambi scritti nelle O e vengono eseguiti dalla stessa macchina. Questa è la versione più generale, che è molto utile per una cosiddetta cross compilation. Mai sentito parlare di cross compilation? Per chi non ne avesse mai sentito parlare, è una cosa molto utile quando viene prodotto un nuovo processore o comunque una nuova piattaforma, no? allora bisogna vestire questa nuova piattaforma. Cioè bisogna produrre tutti gli strumenti di sviluppo software, compresi i compilatori e queste cose, che servono su questa nuova piattaforma. E allora cosa faccio? Devo rifare da zero i compilatori? Devo rifare da zero queste cose? No! Io c'ho il compilatore che è già scritto nel suo linguaggio e gli faccio compilare se stesso, per esempio, però per la nuova piattaforma. Quello che devo fare è un piccolo adattamento. I compilatori, vedremo poi, hanno più fasi. La fase di analisi del programma in input, diciamo, una fase di controllo dei tipi, quindi un'analisi di proprietà semantica, e solo nell'ultima fase si produce il codice oggetto. Basta cambiare quest'ultima fase e questo si fa lavorando sulla vecchia piattaforma dove ho tutti gli strumenti di sviluppo per la programmazione, per il testing quindi creo una nuova versione del compilatore che produce questa volta codice oggetto in LO e a quel punto ho fatto perché ho tutti i programmi scritti in quel linguaggio e mi li traduco per la nuova piattaforma adattando un unico componente software riesco a trasferire tutto il resto per il resto il concetto è lo stesso il compilatore traduce da un linguaggio in un altro che però in generale non è necessariamente quello ah qui dice in LO no? ah si compilatore in LA scusate ok? non è necessariamente lo stesso linguaggio in cui è stato scritto il compilatore e verranno eseguiti il compilatore e il programma oggetto su un pacchetto. Ma se io applicassi prima questo schema, quindi ottenendo poi effettivamente un compilatore nel nuovo linguaggio L.O., e poi riferissi di compilare il suo stesso codice però in L.O., otterrei lo stesso log, questo no? Potrei aver baffinato, diciamo, ulteriormente il compilatore? Bisogna vedere quanto ho modificato questo qui. Ah no, però lei sta dicendo una cosa diversa. Questo è sempre lo stesso, lo faccio compilare da questo piuttosto che da questo. No, no, lo faccio compilare da quello e ottengo un nuovo compilatore. Sì. E poi al nuovo compilatore faccio compilare il suo stesso linguaggio. E poi naturalmente c'è la soluzione intermedia. La sformatica è piena di casi dove io cerco di prendere il meglio da due soluzioni opposte, in modo da avere i vantaggi di entrata. ed è la compilazione mista, ibrida, un po' compilata, un po' interpretata, detta anche per tanto semplice, che è quella poi alla fine utilizzata da Java, da Prolog, tutti i linguaggi dove c'è una prima fase di compilazione che produce un bytecode, quindi un codice per una macchina stratta che non esiste in forma hardware, ma esiste in forma hardware e software. è implementata questa macchina astratta da un interprete che prende questo programma che è il risultato della compilazione di una sorta di programma oggetto e lo interpreta per eseguirlo visto che quel programma lì è scritto in un linguaggio che non è direttamente quello del processore che esegue il programma quindi se volete collegare questa figura a termini che forse sono più popolari e comuni oggi. Questo è il programma sorgente, questo è il bytecode prodotto dal programma sorgente, questa è la macchina virtuale che interpreta il bytecode, mentre questo è il compilatore. In termini di comandi, se stiamo in Java, questo è il punto Java, questo è il programma che si chiama Java, Java C, compilatore Java, Questo è un punto class, o più punto class, alle volte ne conosciamo 21, e questa è la virtual machine. Dove, come sapete, questo può girare su una macchina con un sistema operativo, questo può girare su una macchina con un sistema operativo, completamente diverso. Poi, quando facciamo Java, discutiamo questa scelta di design, perché è fatto in questo modo. Ora, questa compilazione per macchina intermedia è a sua volta uno spettro di soluzioni, astrae uno spettro di soluzioni. Nella Java Virtual Machine, nella Wormed Upside Machine, per Prolog, questo interprete è il vero e proprio interprete, colmare una grande differenza tra quello che è il livello di attrazione del bicycle e quello che è la macchina di von Neumann con il solito. Ma ci sono dei casi dove questo livello qui è molto semplice, diventa poco più dell'aggiunta di librerie linkate al programma oggetto prodotto dal compilatore. In generale si parla di supporto a long time, in quel caso, con qualche funzione di basso livello, interfacce, col sistema operativo, può essere una chiamata di funzioni di AI o cose che specializzano come dare un formato che vuole direttamente nel bytecode e che si fa da wrapper, per così dire, rispetto alle condizioni di un modulo più basso. Quindi anche qui c'è uno spettro di soluzioni. Questa cosa che io qui ho chiamato interprete può essere semplicemente l'aggiunta di alcuni moduli wrapper fino a un processore completo con tutte le modificazioni del processo. Altri esempi di funzionalità aggiuntive che non necessariamente costituiscono un interprete intero, ma possono essere presi singolarmente una alla volta, la gestione della memoria, come la garbage collection, la gestione dell'OHIP per l'allocazione di memoria, la gestione degli stack di attivazione. Quindi non è necessariamente una macchina strata radicalmente diversa, potrebbe in alcuni casi essere solo un pacchetto di funzioni liberi e aggiuntive aggiunte implicitamente dal compilatore al pubblico. Altra nozione che alle volte confonde la gente è la nozione di tempo di compilazione e tempo di realizzazione. Quando abbiamo un compilatore in gioco, quindi soluzione puramente compilata, o soluzione vista, ibrida, Allora, il tempo di compilazione è quello durante il quale il compilatore prende il programma sorgente e produce o il programma oggetto, versione puramente compilata, o il bytecode, versione in fila. Mentre il tempo di esecuzione è quello che viene dopo, quando il codice viene direttamente eseguito o c'è un interprete che esegue. Quando abbiamo un sistema puramente interpretato, questa descrizione non c'è perché non c'è una fase di continuazione. Viene tutto tradotto e interpretato simultaneamente, le due fasi sono fuse l'una con l'altra. E veniamo a quella cosa che anticipavo prima, cioè quali sono le fasi in cui si... divide il lavoro di un compilatore. Abbiamo detto che cogliamo l'occasione ogni tanto per dare qualche dettaglio di come funzionano i compilatori, che fanno parte dell'implementazione del linguaggio. C'è una versione che coinvolge un compilatore e come parte dell'implementazione c'è questa traduzione. Allora, la prima cosa che viene fatta col programma sorgente è di metterlo in una forma un po' più comoda da elaborare. Il programma sorgente è uno screen di byte, una serie di caratteri che però, presi uno per uno, non vogliono dire niente. Quando abbiamo una variabile, questa è costituita da una sequenza di caratteri che hanno un formato particolare, riconosco che è una variabile perché ha una certa struttura. Quando trovo il simbolo di assegnamento, lo riconosco perché è una sequenza E allora conviene passare da una stringa di bit a una stringa di token che corrispondono a concetti come questo è un identificatore, questa è una parentesi aperta, questa è una parentesi chiusa, questo è un terminatore di istruzione, e questo è il compito dell'analisi lessicale. a elementi di informatica teorica fate un po' di grafate, no? Sì, context free. Eh, per qualsiasi personaggio, eccetera, eccetera. Allora, la cosa bella del passaggio da questa sequenza di caratteri a una sequenza di token che li raggruppano in unità che hanno un senso maggiore, si può fare con una che è quindi non soltanto context-free, ma lineare, quindi molto semplice, che si può rappresentare con delle espressioni regolari, lo sapete, sono equivalenti, e quindi anche molto veloce da implementare. Ci sono, tra l'altro, non so se ve l'hanno detto, chi costruisce compilatori, queste fasi di traduzione analitica e analitica sintattica non le fa più a mano, ci sono dei generatori, questa è la fase di parsing, così, di analisi, testo del programma e produce automaticamente nel caso dell'analisi densicale un automa stati finiti, che sapete è equivalente a espressioni regolari, semplicemente grammatiche lineari, che riconosce, trasforma questa sequenza di caratteri nella corrispondente sequenza di caratteri. Quindi si può automatizzare un bel pezzo della possibilità Poi, non tutto si può fare con le grammatiche lineari, con le espressioni regolari, voi lo sapete. Se c'ho da bilanciare delle parentesi, di averle tante aperte e tante chiuse, ho bisogno di qualcosa di più complicato. E qui entra in gioco grammatiche più complicate. L'analisi tattica è specificata con le cosiddette grammatiche LR e LR1. Mi so che per lui è sufficiente. Queste non credo che ve le abbiano fatte vedere, come ci deve essere. specifico dei compilatori. Hanno studiato poi dei raffinamenti di questa gerarchia di grammatiche che andassero bene per i costumi che uno vuole mettere nei linguaggi di grammatica. Per quello tra Fordham e Aldo ci hanno messo 10 anni, perché hanno dovuto risolvere tutta una serie di problemi. Qual è il formato più utile poi per tradurre il codice? Il formato più utile è quello di vedere questi programmi come le cose annidate, ci sono parenti di blocchi dentro blocchi, funzioni dentro blocchi, questa nozione di annidamento di un costrutto dentro l'altro che viene espresso al meglio da degli alberi. Quindi con queste grammatiche un po' più complicate, più ideali, l'analisi sintattica produce il cosiddetto albero dove ogni nota è un'operazione, un po' grosso anche, però potete aspettare che ogni nodo è un'operazione, le foglie sono i dati, e è semplicemente un altro modo di rappresentare il programma sorgente, ma in una maniera che può essere navigata ricorsivamente e che permette di costruire ricorsivamente il codice oggetto. Farò la traduzione con una visita ricorsiva al nodo. Basta che questa traduzione, questa compilazione dica per ogni operazione quali operazioni di base del linguaggio oggetto interpretato, eseguito dalla macchina stratta, quali istruzioni devono essere espanse, tipicamente se è un linguaggio di alto livello, una singola operazione, si espande in tante istruzioni. E basta dire avere una mappa per ogni costrutto, poi navigando l'albero all'interno di quello che viene prodotto, verranno assemblati questi blocchetti rispettando la struttura degli annidamenti. Fatto questo, però, non è che dal parte io produco direttamente il codice. Attenzione. Prima andiamo a vedere se il programma è corretto. Abbiamo detto che approfitto della fase di compilazione per vedere che cosa è corretto e cosa non è. Controllare i tipi, intanto per dirne uno. Vedere se ci sono dei pezzi di codice raggiungibili, intanto per dirne un altro. Pensate ai controlli che faggiava sulle eccezioni, vedere se ci sono dei cache dove si è sbagliato, dei cache che sarebbero irraggiungibili e lì si dà l'errore. Questo va sotto il nome di analisi matematica e questa è una delle parti invece dove c'è bisogno di più lavoro. Quando devo implementare un nuovo linguaggio, ovviamente avrà le sue regole, i suoi controlli di correttezza da fare e quindi devo implementare una nuova. Se invece sto ancora utilizzando lo stesso linguaggio, qui non c'è niente che dipenda dalla macchina astratta, sono tutte cose che io faccio sulla presentazione astratta del programma, che è sempre lo stesso, la fase di partito è sempre lo stesso, e quindi me la riciclo da una piattaforma, in caso di Costco. Fatta l'analisi semantica, questo può arricchire il pass-tree, aggiunge informazione, questa variabile a questo tipo, che non è immediatamente ovvio, no? Perché la dichiarazione della variabile può essere fatta in un punto, io uso la variabile fatta in un altro e io devo trasferire questa informazione da un pezzo all'altro. Quindi questa fase arricchisce la struttura dati del pass-tree e finalmente sono pronto a generare il codice. Qui la faccio facile. Come dicevo, è come se per ognuno di questi modi orari avessi licenzi quali sono le istruzioni da sostituire al suo posto. In realtà poi c'è tutta una fase di ottimizzazione per togliere di mezzo le istruzioni inutili che vengono fuori quando si genera il codice in questa maniera di corsia. E vi farò intravedere più o meno che tipo di cose succedono all'interno nell'ultima fase del corso, quando parliamo di Prolog. I linguaggi dichiarativi come Prolog o ML sono molto adatti per la manipolazione di simboli, quindi anche per fare compilatore. Il compilatore è un manipolatore di simboli, prende un linguaggio e traduce in un altro linguaggio. Non è che calcola numeri, no, fa una traduzione. E quindi vengono molto bene e con il prologo che lo fa in maniera molto compatta vi darò un'idea di qualche tipo di ottimizzazione che viene fatta dopo due generazioni. Quindi abbiate pazienza, lo vedremo poi. Direi che ci possiamo fermare qui, è quasi l'una, ci vediamo un attimo di prossimo, alle ore 45. Se nel frattempo non avete ancora fatto il discorso, io trovo il numero.