Allora ragazzi, vediamo un attimo di riprendere le fila di tutti i discorsi che stiamo facendo. Di che cosa ci siamo occupati quando abbiamo cominciato a parlare di questa misteriosa statistica inferenziale? Fondamentalmente noi abbiamo detto, vi ricordo i punti che abbiamo toccati, Poi vi ripeto i test di Neumann-Pearson e poi vi faccio degli esempi di domande. Allora, che abbiamo detto? Abbiamo detto, bene, supponiamo di avere una ennobla di dati, cioè noi osserviamo E' un bello. E' un bello. E' un bello. E' un bello. E' un bello. E' un bello. E' un bello. E' un bello. una N nuclea di dati con N arbitrario. Dopodiché abbiamo detto, guarda, la statistica inferenziale fondamentalmente si fonda su un'ipotesi, cioè che questa N nuclea di dati sia una realizzazione di un vettore aleatorio, chiamiamolo X alla N, quindi un vettore formato da N variabili aleatorie, X1, che possono essere discrete o continue. In particolare, il caso più teduno è comunque che appartengono tutti allo stesso alfabeto. Se l'alfabeto è continuo, i dati sono continui. Se l'alfabeto è discreto, i dati sono discreti. Supponiamo che, in qualche modo, si abbia una caratterizzazione a priori degli stati della natura. Ma in quale modo? Cioè la natura può stare in m diversi stati che corrispondono a m diverse ipotesi che hanno esse H1, H2, giusto? Quello che è noto è la probabilità a priori che la natura stia in ognuno di questi stati, quindi P , supponiamo di chiamarlo per comodità P , P , supponiamo di chiamarlo P , e come sono distribuiti i dati a seconda dello stato in cui si trova la natura. Quindi abbiamo MPDF condizionali o PMF condizionali a seconda che i dati siano continui e discreti, quindi OF di x alla n dato h con i per i che vale a 1 ad m, o per il caso di dati discreti il suo equivalente discreto. Poi abbiamo definito una regola di decisione che è una applicazione che ad ogni realizzazione dei dati fa corrispondere un puntatore all'ipotesi ritenuta vera. giusto? quindi d di xn uguale a d significa decidere che è vera l'ipotesi iesima dopodiché che abbiamo fatto? abbiamo detto bene a priori sia che le ipotesi hanno delle probabilità p di h con i giusto? uguale a p greco con i Una regola che ha senso introdurre è la regola che dice guarda, è vero che a priori le ipotesi hanno probabilità pi greco 1 o pi greco n, ma una volta che ho osservato questi dati x alla n, queste probabilità cambiano, giusto? Cioè io mi trovo che la probabilità che sia vera l'ipotesi HK, dato che i dati osservati sono quelli x piccolo alla n, che sono la realizzazione del vettore, questo è uguale a che cosa? Peccato di dati discreti. P di x alla n dato hk, di x alla n dato hk, per πk diviso P incondizionale di x elevato. Giusto? Trovate? E quindi, nel caso di dati discreti, mi rendo conto che Una possibile regola di decisione è dire guarda, d di x alla n uguale a k, se e solo se la probabilità posteriore di hk dato xn uguale a x alla n è massima tra tutte le possibili probabilità a posteriore. Quindi io scelgo per quelle ipotesi che a posteriori è la più probabile. Giusto? A volte mi costrui da parte. Eh, quasi quasi. Come protesta. A me parlavo stamattina di questa situazione e ci hanno detto che non possiamo fare niente. Eh no, non è che tutto, quella parte mi lamentava. No, sì, sì. Io ho proposto di spostarci legalmente alle aule giù, per protesta. Bello. Almeno siamo freschi. Questo è il rivale, vi ricordo, a fare una faccia. Provato. in emmeredioni di sdurte, e a determinare un altro modo di ricavare questa regola, qual è quella partizione che minimizza la probabilità di errore. Vi ricordo che la probabilità di errore è la somma per i che va da 1 ad m di pi greco i per la probabilità di errore dato anche con i. Questa è la sommatoria per i che va da 1 ad m per la probabilità che x alla n non appartenga a ωi, regione di decisione in favore della iesima ipotesi, dato che è vera HI. D'accordo? E questa forma ci consente anche di determinare qual è la regola MAP per il caso continuo. Vi ricordate che avevamo messo i punti nell'integrale in quel caso. Abbiamo trovato che la regola MAP si può scrivere come o come a d di xn uguale k, se e solo se, pi greco k, pi xn dato hk di x alla n dato hk, è maggiore di pi greco i, pi di xn dato hi, per di xn dato hi, per ogni I diverso da K, o alternativamente se pi greco K per la densità condizionale è maggiore di pi greco I per la densità condizionale. D'accordo? Questo è il caso generale. Vi ricordate questo? Abbiamo fatto degli esempi e ci siamo focalizzati poi sul caso binario. Nel caso binario abbiamo detto che, in particolare, se le ipotesi sono più probabili, allora la regola MAP diventa una regola MV, a massima verosimiglianza, o ML in inglese, maximum likelihood. Cioè io confronto le PMF condizionali valutate nei dati osservati o le PDF condizionali valutate nei dati osservati e scelgo quella che ha PDF condizionale o PMF condizionale massima. In entrambi i casi minimizzo la probabilità di altro step, caso binario abbiamo detto che la cosa si semplifica e in particolare abbiamo y1 per o p o f a seconda che ci tratti di osservabili continui o discreti è maggiore di pi greco 2 per la stessa quantità. Giusto? Naturalmente, noi possiamo anche riscrivere questo test in un altro modo, dire guarda, in realtà devi prendere P di Xn dato H2, dividerlo per P di Xn dato H1 e confrontare questo oggetto con una soglia. Giusto? E questa soglia è il rapporto tra le probabilità pi greco 1 su pi greco 2. Giusto? A priori. Questa quantità qui, o il suo equivalente continuo, si chiama rapporto di verosimilianza tra l'ipotesi 2 e l'ipotesi 1 e spesso si indica con la lettera Quindi vedete che il test di decisione binaria ottima si riduce a confrontare il rapporto di verosimiglianza, ovvero il likelihood ratio, con una soglia che dipende dalle probabilità a priori. Ovviamente confrontare questo rapporto con una soglia equivale a confrontare il suo logaritmo con il logaritmo della soglia, giusto? Tanto questa quantità è non negativa, posso prendere il logaritmo, questa è certamente non negativa perché ovviamente esprime una condizione su una variabile non negativa, quindi io posso anche scrivere che il test binario è lambda di x alla n maggiore o minore di eta primo, dove lambda di x alla n è O P di x alla n dato H2, di x alla n dato H2 su, pardon, il logaritmo, o il logaritmo del rapporto tra le densità. Giusto? E già primo, ovviamente, è il logaritmo di π1 su π2. Siete d'accordo? è un professore di matematica è un po' a partire No, è un po' particolare, lo conosco. Abbiamo fatto vari esempi di questo, ricordate ragazzi? Abbiamo fatto, per esempio, ricordate io avevo la classificazione di sorgenti binarie. Ricordate? Allora vedete che lì immaginavo che una sorgente binaria emettesse una stringa di bit indipendenti identicamente distribuite, ma io non sapevo se questa sorgente avesse una totalità di 1 pari a pi con 1 o a pi con 2. D'accordo? Immagino che le due siano comunque più probabili. Quindi vedete che cosa ho fatto. ho scritto la PMF condizionata H1, che è questa qui con I uguale a 1. Giusto? Questo qui è il peso di Hamming della sequenza binaria osservata, vale a dire il numero di 1 che la sequenza binaria osservata presenta. Il caso, invece, I uguale a 2 è ovviamente banale. Dopodiché, vedete, faccio il rapporto di verosimiglianza. Qua testo H1 contro H2, quindi qua il rapporto di verosimiglianza è la densità sotto H1 diviso la densità sotto H2. Non cambia niente. Posso, dico, o testo H1 contro H2 e faccio la densità condizionale sotto H1 e la densità condizionale sotto H2 o il contrario. E quindi, vedete, qui faccio la densità sotto H1 Diviso la densità sotto H2 e confronto con una soglia che è 1, perché ovviamente le due ipotesi sono ripropabili. Dopodiché che cosa ho fatto, vi ricordo? Ho preso il logaritmo, tanto questo sarebbe il rapporto di verosimiglianza. Questo è il log likelihood ratio. Vedete? Cioè il logaritmo. E' utile perché? Perché tutte le quantità che dipendono dai dati ora appaiono linearmente. Giusto? Sono solo i pesi di M. rielaboro e mi accorgo che in realtà il test è equivalente a confrontare il peso di M con una soglia che dipende sia dalla probabilità P con 2 con cui si assume che la sorgente emetta 1 che dalla probabilità P con 1 con cui si assume che la sorgente emetta 1. Dopodiché Abbiamo anche calcolato la probabilità di errore. La probabilità di errore è un mezzo probabilità di errore dato H1 più un mezzo probabilità di errore dato H2 per la leggera probabilità totale. Questo è un caso di legge continua dei dati e Qua abbiamo invece esaminato il test sulla media. Noi sappiamo che abbiamo un vettore lungo E, sappiamo che è certamente una realizzazione di un vettore gaussiano, ma non sappiamo se è una media a mi con 1 o una media a mi con 2. Quindi, assumendo le probabilità, ci siamo resi conto che il rapporto di verosimiglianza nel caso di indipendenza rischia in questo modo qua. Il log likelihood ratio si scrive quindi come questo esponenziale va via, questo compare al denominatore, isolando al primo membro ciò che dipende dai dati e al secondo membro ciò che non dipende dai dati, mi trovo che il testo è confrontare la media campionaria con la media aritmetica tra le due medie possibili, il numero e il numero. se io faccio una media campionaria e poi dico se questo è più grande di m1 più m2 diviso 2 dico che è m2 se no dico che è m1 molti se adesso non mi ricordano giusto? e abbiamo quindi introdotto il concetto di statistica sufficiente dopodiché siamo anche divertiti a calcolare la probabilità di errore In coda alle passate lezioni io vi ho anche introdotto il concetto di test di ipotesi. Allora, a che serve il test di ipotesi? Il test di ipotesi serve a molte cose. Test di ipotesi, vi ricordate, sono due ipotesi. Tradizionalmente l'ipotesi di natura inquiete si richiama H0. L'ipotesi negata della natura infiete la chiamiamo H1 io voglio sapere se è vera H1 o è vera H0 che applicazioni ho io di questa teoria è tante vedete rivelazione tempestiva di minacce su un'area sorvegliata una minaccia può essere un ladro un rapinatore, un drone, un bombardiere, qualunque perturbazione dello stato della natura. Giusto? E quindi, identicamente, se i servers vengono hackerati, io ho necessità di capire quanto prima se un server è sotto attacco informatico. Quindi devo rivelare non tanto H1, ma se c'è H0 negato. Guida automatica. Le macchine a guida automatica hanno una specie di radarino che illumina l'ambiente circostante. Là bisogna capire se la strada è libera o ci sono ostacoli. E in realtà quello è un test di ipotesi multiplo, perché il negato di H0 non è un'ipotesi semplice H1, ma una molteplicità di ipotesi. E quindi si va, lo faremo, ai cosiddetti composite hypothesis testing program, i test di ipotesi composti. Io so che non vale H0, con un certo livello di affidabilità, però se io definisco negare che una cosa è qualcosa, non vuol dire definirla. Potrebbe essere un ostacolo. Questo ostacolo cos'è? Una persona? Un cane? O una mosca d'acciaio pesante. Un dissuasore. Un dissuasore su cui si può passare solo. Un dissuasore. Bene, quello però sta per terra, non lo vedo. Un albero. Vedete che ci sono tante applicazioni delle stesse ipotesi. Non parliamo delle applicazioni militari. Le industrie militari tradizionalmente vengono spesso a chiedere che ormai un po' di meno, venivano nel passato spesso a chiedere consulenze su come organizzarsi per sparare in modo più efficace. In queste circostanze, vi ricordate che l'ipotesi che noi abbiamo usato per introdurre i test di ipotesi è che noi conoscessimo le probabilità a priori di ogni ipotesi e potessimo anche a segnare con una certa ragionevolezza dei costi. Tipicamente mettevamo una matrice che era zero sulla diagonale e uno per tutti gli altri elementi, giusto? Perché diciamo, non è che costa di più scabbare H3 con H6, giusto? Qua no. Qua, prima di tutto, le probabilità priori, se ne so io qual è, Qual è la probabilità a priori che un pedone attraversi la strada? Qual è la probabilità a priori che un hacker cerchi di entrare nel mio server? Anche i costi. Come faccio io a definire il costo di un'intrusione o il costo di uccidere una persona perché rinvesto? Non ha senso. Giusto? Quindi devo cambiare un po' se parlo. Non posso più usare i classici test bayesiani, quindi devo inventare qualche altra cosa. Che cosa abbiamo fatto? Abbiamo detto, chiamiamo con H0, qua si cambia un po' l'aumento della sua testa ipotesi, natura inquiete. Cioè io osservo una realizzazione di quello che mi aspetto. Cioè x alla n è una realizzazione o di f di x alla n dato h0 o di phi di x alla n dato h0. D'accordo? E' chiaro che In questo caso io devo definire una regola di decisione, ancora una volta, e poi h1 è natura perturbata e quindi x alla n a questo punto... per realizzazione o di una densità condizionata H1 o di una PMF condizionata ad H1. Giusto? Il problema è sempre definire x alla n attraverso una partizione. Giusto? Che è ovviamente tale che non c'è luogo ad ambiguità. Per definizione di partizione. E quindi la regola di decisione è ovviamente ancora una volta un'applicazione da x alla n alfabeto dei dati elevato all'ennesimo, che sono n dati, e l'insieme 0,1. Definiamo due errori. Primo errore. Falso allarme. O errore di prima specie. La probabilità che d di xn sia uguale a 1 dato che è vero h0. Cioè io do un'allerta ingiustificata. La natura è inquietante e invece io la dichiaro perturbata. Forza all'altro. Il secondo tipo di errore è un errore che io perdo una rivelazione cioè dichiaro che la natura non è perturbata quando invece la natura lo è quindi We miss, manchiamo the detection, la rivelazione della perturbazione. Giusto? Ovviamente Il suo complemento A1 è la probabilità di rivelare correttamente l'insorgere di una perturbazione. Questa si chiama potenza del test. Cioè è chiaro che il mio interesse è rendere il test quanto più potente possibile. Notate una cosa. Io ho un modo semplice per rendere il test massimamente potente. Dichiaro sempre H1. Giusto. La probabilità, la potenza del test è 1. Quindi ho risolto il problema. Non so, non è semplicemente... O false allarme. Anche il false allarme va a 1. Quindi ho quella che si chiama un fenomeno di F.A.R. explosion, ovvero esplosione, F.A.R. is false alarm rate. Esplosione letterale. Esplosione letterale. Esplosione letterale, perché voi vi rendete conto se dichiaro sempre H1, supponere che questo H1 sia per l'appunto l'attraversamento della strada, questa macchina non si muove mai perché c'è sempre qualcuno allora c'è un problema mi rendo conto che la probabilità di falso allarme e la probabilità di rivelazione sono funzioni monotone una dell'altra e non posso pensare di massimizzare la probabilità di rivelazione Senza vincoli, perché quello è banale. Scegli omega 1 pari a x alla n e scegli omega 0 pari all'insieme vuoto. Quindi ne puoi imporre un vincolo. Giusto? Bene. Che cosa questo dice? Guarda, io voglio che la probabilità di falso allarme, ovvero l'errore di prima specie, non ecceda, sia uguale a un certo livello predeterminato, tipo 10 a meno 10. Ok? Sia un certo livello alto. e a questo punto voglio massimizzare 1-0 giusto? mi trovate? Allora, è chiaro? Vi è chiaro perché diventa un problema di massimo vincolato? Ora stiamo facendo un po' più nello specifico rispetto alla volta scorsa. Perché se avessi un massimo libero, sarebbe ω1 uguale a tutto x alla n. Il vincolo serve a massimizzare la potenza della testa, ma con un vincolo più falso all'altro. se il concetto è chiaro le formule sono banali la probabilità di un falso allarme o l'integrale su omega 1 perché è la probabilità che x alla n appartenga a ω1, regione di decisione, in favore di H1, dato H0. Quindi è o l'integrale su ω1, che è più chiaro ora ragazzi, o è la probabilità, queste sono importanti queste cose, voi le troverete spesso ovviamente, nei contesti vari. Su questi argomenti c'è una letteratura immensa, immensa, cioè proprio, siamo protection tears, la teoria della rivelazione. Allora, o è l'integrale su omega 1 della densità dato H0, o è la somma su omega 1 della PMF dato H0. giusto? Questa è la probabilità di falso allarme, ovvero anche il confidence level, livello di affidabilità, confidence vuol dire affidabilità, però in italiano a causa dei medici che lo usano in maniera atroce, si chiama anche livello di confidenza, tanto che quando poi un medico dice, ma qual è il livello di confidenza? E tu scusa? Confidence level non è confidenza, Confidence in inglese si dice familiarity, in fiducia si dice confidence. E uno meno beta, la probabilità di, quindi la potenza del test, è l'integrale, sempre su omega 1, o l'integrale della densità della tracca 1, o la somma della PMF della tracca 1. Giusto? Così o no? Allora io mi trovo in una condizione in cui voi che massimizzare o integrale su omega 1 o sommatoria su omega 1. con un micro, cioè che l'integrale su omega1 di f di xn dato h0 di xn dato h0 di xn sia uguale ad alfa o sommatoria. In realtà, per essere più precisi, io dovrei mettere due vincoli semidefiniti. Cioè che la probabilità di falso allarme non eccede a α, però vedremo che questo è un problema di ottimizzazione conversa, pertanto, essendo questo, vedrete con qualcun altro che un vincolo semidefinito si può risolvere risolvendo il problema definito ad esso associato. C'è tutto un mondo qua che si apre, del mondo di ottimizzazione, che probabilmente lo incontrerete all'area magista. Bene, il lemma di Neumann-Pirson, io ora non faccio la derivazione, tanto voi gli essermi vincolati alla gran grano l'avete fatto, e io vi faccio delle cose a papparato, non è che aggiunge molto. La cosa importante, invece, è il risultato. Il lem, dimmi, è sbagliato? Si è scritto la massimizzazione, la sopra. Non dovrebbe essere la sommatoria di p di x? È la casa di scrivere. Ho rivelato un errore. Brava, hai scelto d di x è uguale a 1, brava, complimenti una perturbazione dell'antica e in questo caso non si toglie anche il dx come? e in questo caso sempre non si toglie il dx finale perché quando parliamo di integrale lo mettiamo come? volendo essere però io questo lo potrei scrivere come avete fatto? per questo è un integrale Però non è un integrale di Riemann, è un integrale di Lebed. Quindi io posso, se usassi la teoria della misura, potrei usare un'unica notazione. Va bene. Torniamo, naturalmente, anche qua su dx alla n. Vedete, io sono proprio in testa con questa cosa. Allora, cosa afferma il test di Norman Pearson? che il test più potente, che dà luogo ad una probabilità di falso allarme, la chiamo probabilità di falso allarme perché è più intuitivo, perché è un erroresimo aspetto, eccetera, eccetera. minore o uguale di alfa è il LRT, likelihood ratio test. dove ora eta risolve l'equazione probabilità che d di xn sia uguale a 1 dato h0 uguale ad alfa. Cioè, tutto identico al test bayesiano tra due ipotesi binarie, l'unica cosa che cambia è la scelta della sonda, che ora non è più il rapporto tra le due probabilità a priori, ma è da scegliere in modo che la probabilità di falso allarme sia uguale all'altro. E notate che nel progetto dei test, nel progetto dei test. Questa è la parte più dolorosa perché devo caratterizzare statisticamente il rapporto di velocimiglianza. Ora lo vedremo come si fa. Naturalmente un test equivalente è logaritmo di L di x alla n maggiore o minore del logaritmo di eta uguale età primo. Ma qua il logaritmo che mi importa? Perché tanto, siccome è eta, lo debbo determinare. Invece di determinare eta, determino direttamente età primo. Giusto? È chiaro o no, ragazzi? Quindi, Eseguire un test di ipotesi benesiani a minima probabilità di errore con ipotesi a priori più probabili o no, che hanno una certa probabilità nota, corrisponde a confrontare il rapporto di ordini di alta con una soglia nota, che è determinata univocamente dalle probabilità a priori. Viceversa, testare un'ipotesi H1 contro un'ipotesi H0, quindi senza conoscenza degli a priori e senza possibilità di assegnare dei costi, è tutto un altro problema. Però, se io mi accontento come criterio di ottimizzazione, di massimizzare la potenza del test, con un vincolo che la probabilità di falso allarme non eccede a un certo livello alfa, Allora ho ancora che il test ottimo, ottimo secondo Neumann-Pearson, consiste nel confrontare il rapporto di velocimiglianza con la sua qualunque funzione monotona, per esempio il logaritmo, con una soglia. La soglia però la devo determinare, determinare in modo che la probabilità di falso allarme abbia un determinato valore. Facciamo... un esempio, poi facciamo una pausa, poi facciamo un altro esempio, perché queste cose facendole si capiscono. Poi ti chiamo io. Allora, un esempio semplice. Supponiamo di avere osservazioni x alla m che sono id sotto entrambe le ipotesi ok? e sono realizzazioni abbiamo che sotto H1 sono esponenziali di parametro lambda 1 sotto H0 sono esponenziali di parametro lambda 0 allora vogliamo determinare un test di Bayes e invece un test di Neumann-Pearson ok Chiaro? Quindi, passo 1. Like decodration, rapporto di verosimiglianza. Giusto? Allora, io so che f di x alla n dato h1 è il prodotto di f di xj dato h1, xj dato h1. Giusto? Trovate? Quindi è uguale al prodotto per j da 1 ad n di lambda e a meno xj lambda u di xj. Giusto? Perché siccome sono indipendenti, la pdf congiunta è il prodotto delle pdf. cioè uguale scusate lambda 1 quindi uguale lambda 1 alla n per e a meno lambda 1 sommatoria di x con g giusto? si o no? Analogamente, f di xn dato h0 uguale lambda 0 alla m per e a meno lambda 0, somma per g che vale 1 ad m, x con g. Ok? Trovate? Quindi il rapporto di verosimiglianza e lambda 1 su lambda 0 alla n giusto? per e a meno lambda 1 sommatoria di x con j per e elevato a lambda 0 per i vettori di x con g trovate? sta al denominatore quindi se prendo il logaritmo questo n volte il logaritmo di λ1 su λ0 giusto? più somma per j che va da 1 ad n di x con j che moltiplica λ0 meno λ1 così? ipotizziamo che λ0 sia maggiore di λ1 perché la media di un esponenziale vi ricordo è 1 su lambda quindi la media sotto H0 è 1 su lambda 0 la media sotto H1 è 1 su lambda 1 quindi prendendo 1 su lambda 0 maggiore di 1 su lambda 1 vedo un'alterazione nella media giusto? rispetto a quella che la media ha inquieta se è vero questo io ho che il test ottimo dove Eta, nel caso bayesiano, Eta è semplicemente pi greco zero su pi greco uno, giusto? Mentre nel caso non bayesiano, quindi nel caso di Noam Pearson, va determinato. Allora, devo fare questo confronto, n logaritmo di lambda uno su lambda zero. più λ0 meno λ1, somma di x con j, maggiore o minore del logaritmo di età. Giusto? Isolate. Isoliamo a primo membro tutto ciò che dipende dai dati e portiamo tutto ciò che non dipende dai dati al secondo membro. Giusto? E quindi mi trovo con una cosa del genere. Notate che nel caso bayesiano il secondo membro è noto. giusto? Cioè la soglia complessiva è nota. Cioè ciò che sia per il caso di Bayes sia per il caso non bayesiano, devo prendere la media canzionaria moltiplicata per n, vabbè ma non conta niente, e confrontarla con una soglia. Ma questa soglia è nota solo nel caso bayesiano. Nel caso di Neumann-Pearson io ero debole terminale, giusto? Gli dico guarda, Nel caso di Norman Peterson è chiaro che questo test è equivalente ad un test di questo tipo qua, dove da primo va scelto il modo è tale che la probabilità di dichiarare h1, cioè che la somma di xj eccede da primo, dato h0, sia uguale a 1. Ora, la somma di xj è una variabile notevole, una variabile equa, con 2n gradi di libertà, ma non è necessario rifartela. Facciamo il caso n uguale a 1, ok? Dobbiamo solo osservarlo. quindi il test a questo punto è x maggiore h1 minore h0 di età primo giusto? dove età primo è 1 su lambda 0 meno lambda 1 logaritmo di pi greco 0 su pi greco 1 meno logaritmo di lambda 1 su lambda 0 nel caso di bias d'accordo? E invece è da determinare nel caso di noi mantersi. Facciamo un break e poi vediamo come si fa. E' chiaro ragazzi il contesto? No. ma cos'è cos'è cos'è cos'è cos'è Grazie a tutti. Ehi, che c'è qui? Anche un paio ero sbagliate, sicuro. Vediamo un attimo qua com'è. Allora, focalizziamoci, allora, età primo è noto nel caso del, diciamo, del test, abbiamo detto qua lambda zero è maggiore di lambda uno, eh? per incogliere mettete pure più logaritmo di λ0 con λ1 in modo che qua se mettete più logaritmo di λ0 con λ1 non è tutto possibile ora cosa devo fare? devo scegliere per istallare il sistema di McPherson età primo in modo che la probabilità di falso allarme sia uguale ad alta cioè Deve essere probabilità, abbiamo detto, che d di x, in questo caso, sia uguale a 1, dato h0, deve essere uguale ad 1. Cioè, siccome d di x è uguale a 1 quando x eccede età primo, giusto? Probabilità che x sia maggiore di età primo, dato h0, deve essere uguale ad 1. Giusto? Ma sotto H0, abbiamo detto che questa è la densità di X, giusto? E quindi la sua cps, vi ricordo, E questa qua, giusto? Ora, probabilità che X sia maggiore di età primo dato H0 è uguale a 1 meno F grande X dato H0 di età primo, giusto? quindi è E a meno lambda zero eta primo giusto? che deve essere uguale ad alfa quindi meno lambda zero eta primo uguale logaritmo di alfa Quindi età primo uguale meno 1 su lambda 0 logaritmo di a. Giusto? Inoltre, 1 meno beta è la probabilità che x sia maggiore di età primo dato h1. Cioè è 1 meno fx dato h1 di età primo cioè E a meno lambda 1 eta primo. Giusto? E' davvero una cosa divertente. Quindi ho anche caratterizzato le prestazioni. In particolare, questo la posso scrivere in modo divertente, perché questo la posso scrivere come E elevato a meno... lambda zero eta primo elevato a lambda uno su lambda zero. È giusto o no? Cioè, questa la posso scrivere come alfa elevato a lambda uno su lambda zero. Molto legato. Trovate? Naturalmente, per il caso di Bayes, posso ancora scrivere le probabilità sotto H1 di errore. Questo per noi non è giusto. Per il caso di Bayes, avrò che P di E è uguale a Y0 probabilità che x sia maggiore di età primo dato h0 più pi greco 1 probabilità che x sia maggiore di età primo dato h1 dove ora età primo è nota. E' quella che abbiamo trovato prima. E quindi una formula molto semplice si applica anche in questo caso. Chiaro ragazzi? Ma non sempre la vita è così semplice. Facciamo un altro esempio. supponiamo di avere un test del genere z o è uguale ad n, rumore, o sottofondo, nel caso che sia vera H0, o è uguale a n più 4. Nel caso ci sia una perturbazione. Quindi questo è il caso in cui negare H0 non è... No, no. Eh. Pensate. Se per esempio avete un sistema di rilevazione, avete un traffico che normalmente è una variabile, vedete, di Laplace, oppure è la sovrapposizione del traffico ordinario più uno spike di 4. Lo spike di 4 potrebbe essere, semplicemente, che il traffico è più intenso, quindi ho due ipotesi, diciamo, perché vedete che N a media 0 sotto H0 a media 4 sotto H1, giusto? Scusate, è di Zella, dato H0 è uguale a 0 perché? perché sotto H0 ho una PDF di Laplace c'è una PDF pari e quindi a media nulla mentre sotto H1 ho una media 4 poi il problema sono le regioni di decisione andiamo a vedere un attimo perché perché vedete che Fz dato H0 di Z dato H0 Quando è vero H0, Z è semplicemente n. Giusto? Quando è vero H1, io so che Z è uguale a n più 4. Quindi qual è la densità? È facile. Avete questo, giusto? E quindi F di Z dato H1 di Z dato H1 è un mezzo, è a meno valore assoluto di Z meno 4 con Z appartenente al punto F, giusto? L'Akhirudresho, quindi cominciamo con Bayes. L'Akhirudresho. è questo, giusto? Log-like regression è questo giusto? questo va confrontato con una soglia eta che è il logaritmo di pi greco zero su pi greco uno giusto? ma chi è modulo di z meno modulo di z meno 4? si può semplificare questa cosa secondo voi? cominciamo a vedere una cosa Quando z è minore di 0, il modulo di z è uguale a meno z. Giusto? Trovate? E il modulo di z meno 4 a che cosa è uguale? Z minore di 0 vuol dire che z è 4 sono concordi giusto? 4 e meno z sono concordi li trovate? quindi questo è 4 meno z lo trovavano? per z negativo li ricordano? quindi lambda di z è uguale a meno z meno 4 meno z quindi uguale a meno 4 comunque scelgo z negativo giusto? inoltre per z negativo maggiore di 4, che succede? Che modulo di z meno modulo di z meno 4 è uguale a z meno z meno 4, giusto? Perché se z è maggiore di 4, il modulo di z meno 4 è uguale a z meno 4. in uguale a 4 questo lambda di z vale meno 4 per z negativo e più 4 per z maggiore di 4 dovremo vedere a che assegnare questi due andamenti ma vediamo che succede quando z è compreso da 0 e 4 Quando z è completo da 0 e 4, il modulo di z meno 4 è 4 meno z. È giusto? Li trovate lì? Se z è uguale a 3, il modulo di 3 meno 4 è il modulo di meno 1 e vale 1, che è uguale al modulo di 4 meno 3. quindi è 2z meno 4 quindi questo lambda di z è uguale a meno 4 per z negativo 2z meno 4 per z appartenente a 0,4, 4 per z maggiore di 4. Questo va attribuito Allora, notate, domanda, se osservo il valore 4,5 a chilometri battuti, H1, H2, secondo voi, e dipende da pi greco 0 e pi greco 1 non è necessariamente non è necessariamente da attribuire a uno dei due eh però qual era il valore scusi? 4,5 si ma potrebbe essere potrebbe essere già sommato a 4 no? capito ho due possibilità questo 4,5 potrebbe essere legato al fatto che c'è la perturbazione di 4 e un rumore vicino 0,5 o potrebbe essere legato al fatto che non ci sta il 4, ma il rumore ha un piccolo. Quindi assumo un valore superiore a 4. Giusto? A chi lo attribuisco? Dipende, ovviamente, da pi greco 0 e pi greco 1. Se pi greco 1 è estremamente improbabile, allora lo attribuisco, ovviamente, a h0. Quanto improbabile deve essere pi greco 1? h1, perché questo avverta. E devo capire sotto quali condizioni. Viene naturalmente, ragazzi, perché devo studiare quando è che 4 è minore del logaritmo di pi greco 0 su pi greco 1 giusto? perché quando 4 è minore del logaritmo di pi greco 0 su pi greco 1 avrò che un qualunque valore superiore a 4 che io sarei portato naturalmente ad attribuire all'ipotesi 1 è in realtà un'ipotesi 0 perché l'ipotesi 1 è molto improbabile chiaro? e vedete che questo significa dire che logaritmo di 1 meno pi greco 1 su pi greco 1 deve essere maggiore di 4 cioè 1 su pi greco 1 meno 1 deve essere maggiore di e alla quarta cioè pi greco 1 deve essere minore di 1 su 1 più e alla quarta sentite quanto è elegante questa teoria Quindi se pi greco 1 è molto... A me non importa, perché tanto io osservo un valore di lambda di z, e quello esce 4, o è superiore alla soglia o è minore alla soglia. Però, vedete, questo mi dice, testo ottimo, dice, guarda, che un valore 4,5, che tu a occhio saresti portato ad attribuire alla presenza di una perturbazione più un rumore piccolo, se la presenza di una perturbazione è molto improbabile, pi greco 1 è molto piccolo, in realtà fai meglio, lo devi attribuire... alla presenza di un rumore molto alto. Chiaro? Domanda. Esiste un valore di pi greco zero e pi greco uno per cui la legge ottima è u di z meno uno? Domanda. Può mai accadere che d di z uguale u di z meno 1 sia ottimo, che vuol dire che dichiaro 1 se z è maggiore di 1, dichiaro 0 se z è minore di 1. U è la funzione di gradino unitabile. Allora, vediamo che succede nella zona 04. Giusto? Cioè... Vedete, nel caso di probabile, quello che faccio è prendo z, e il caso di probabile certamente non è questo caso qua, che è 1 meno 1 più 1 alla quarta, no? Quindi, che cosa faccio? Dico, guarda, se z supera 2, dichiaro h1, se, quindi, quello che dice quella media è 0 e 4, quindi la media è metà, 2, o supera 2 e dichiaro h1, o inferiore a 2 e dichiaro h3. Poi mi sto chiedendo un'altra cosa. Può succedere mai che la legge ottima sia esattamente questa? È facile, no? Questo accade se un mezzo logaritmo di pi greco zero più pi greco zero più due è uguale a uno. Perché dire che la legge di rivelazione ottima è u di z meno uno vuol dire che io prendo una decisione in questo modo qua, giusto? Trovate? Quindi un mezzo logaritmo di pi greco zero su pi greco uno uguale meno uno, giusto? Quindi logaritmo di pi greco zero su pi greco uno uguale meno 2 quindi logaritmo di pi greco 1 su pi greco 0 uguale 2 quindi logaritmo di 1 meno pi greco 0 su pi greco 0 uguale 2 quindi pi greco 0 1 su 1 più e al quadrato circa 0,26 testi non evantirsi? che problema c'è? dobbiamo calcolare la soglia eta in modo tale che la probabilità di falso allarme non ecceda un certo valore giusto? guarda Chiaro, ragazzi? Ora vi introduco, naturalmente, faremo anche altri esercizi, ovviamente, però riflettete su queste cose. Come vedete, ho dedicato un bel po' di tempo, naturalmente i test di ipotesi non sono sempre così semplici. Per esempio, un test di ipotesi celeberrimo è, giusto per farvi capire, macchina di Adas. Guida autonoma? No, non è solo guida autonoma, è adas. Assistenza alla guida. Assistenza alla guida. Io devo sapere se ci sono ostacoli. Che cosa faccio? Dimmi che la metto. Illumino. diciamo, l'ambiente secondo una certa fascia di illuminazione che prende possibilmente tutta la strada e esamine i ritorni. Però io quindi cerco di distinguere tra l'ipotesi H0, strada sgombra, è un'ipotesi non H0 ma l'ipotesi non H0 nel caso più fortunato possibile lo scrivo come un certo quindi H0 Z è un certo N d'accordo? nel caso non H0 In caso H1, Z è uguale ad N più una serie di ritorni, che può essere una persona, un albero, che ne so io, un gatto. Quanti sono? Non lo so. Quindi ho che l'ipotesi non H0 Già non so quanti sono gli oggetti. Riflettere. E posso non conoscere neanche la densità di probabilità. O conoscerla solo approssimativamente. Questo si chiama test di ipotesi composto. Cioè, mentre è nota la legge di probabilità condizionale sotto H0, quello sotto H1 è nota a meno di parametri. Qua in particolare, questo è un modello molto semplificato, supponiamo che xk siano noti come densità, ma non sappiamo quanti sono. Come si opera? Qua si può operare in molti modi. Il modo più spiccio è il cosiddetto model order selection. cioè scelta dell'ordine del modello, il che vuol dire che cerco di estrarre il valore di K e poi mi ottimizzo intorno a questo valore estratto. Modi più chic sono quelli che invece riguardano questo come un problema di Come dire? Come ve lo posso dire? In modo semplice. Un problema di ipotesi nested. Perché sono nested quale ipotesi? Sono annidate? Perché non H1, se c'è un bersaglio, non è detto che non ce ne siano due. Non è detto che... Non mi posso... Mi chiedo... C'è un numero fino a K bersagli. Una cosa è che mi chiedo questa, una cosa è che mi chiedo, ce n'è esattamente uno, o ce n'è esattamente due, o ce ne sono esattamente tre, o, o, o. Nel primo caso, il fatto che ci sia un bersaglio non implica che non ce ne siano due. Quindi se mi chiedo se ci sono esattamente un bersaglio, due bersagli, tre bersagli e K bersagli, le ipotesi sono disgiunte. C'è un mondo, davvero, che è sicuro. Bene. Però io, nel dirvi questo, io ho anche introdotto un'altra idea. Io qua, nel caso di ipotesi binarie, benesiane, ciò, semplicemente, dei dati che o possono essere distribuiti secondo una certa distribuzione, o possono essere distribuiti secondo un'altra distribuzione. Una cosa diversa, nel test di ipotesi, io mi chiedo se è successo qualcosa o non è successo qualcosa. Può accadere che invece Io sappia cosa c'è. Io gli osservabili li conosco, statisticamente. Però a meno di uno o più parametri. E voglio stimare quei parametri. Cioè voglio capire, elaborando i dati, qual è un valore possibile del parametro nascosto nei dati. Questo è un problema di stima. Se il parametro da stimare ha una densità a priori nota, questo si chiama problema di stima bayesiana. Se non ha una densità a priori nota, questo è un problema di stima non bayesiana. Naturalmente la stima bayesiana è più favorevole, perché c'è più informazione. Cerchiamo un attimo di mettere le cose sulle slide, perché sulle slide io sono disordinato, invece con le slide andiamo con un'ordine. Allora, mentre le slide le ho fatte io, però con le slide mi occorre essere stato ordinato una sola volta quando le ho fatte, invece se le ignoro mi occorre rinnovare questa sfida ogni volta e quindi la trovo complicata. Basta! Basta! Ah! Allora... Eh, abbiamo la stessa reazione quando poi studiamo. Quando? Poi studiamo. Ma non la sua materia in generale. A me le materie gli altri mi portano in tubo. La mia vi è chiara o no? Difficile. No, è un rastro così colloquiale. molti fino a quando non sono comparsi gli integrali nessuno ha detto niente ora che sono comparsi gli integrali il panico di Riemann lo chiamo allora perché Riemann non era quello dei videogiochi qual è il problema che noi vogliamo affrontare e quali sono i dati del problema va bene supponete di avere un dataset N dimensionale. che, come al solito, è la realizzazione. Siccome siamo in ambito di statistica inferenziale, se noi prendiamo un altro dataset, questo sarà diverso dal precedente, però obbedirà, statisticamente parlando, alla stessa legge di probabilità. Quindi è una realizzazione di un vettore aleatorio. A mano a mano che io colleziono i dataset, non faccio altro che prendere realizzazioni di questi vettori aleatori, sempre distribuiti secondo la stessa distribuzione di probabilità. Allora, che vuol dire che ci sono dei parametri nascosti? Che io questa distribuzione di probabilità la osservo, però dipende dal valore che assume un parametro. Per esempio, i dati sono gaussiani con media non nota. e la media, a sua volta, è una variabile aleatoria che segue un'altra densità di probabilità a priori. Quindi che vuol dire? Che io conosco sicuramente o la Pmf condizionata a questo parametro non noto θ, o la Pdf condizionata a questo parametro non noto θ. D'accordo? Nell'ambito bariziano si assume che questo parametro non noto θ sia a sua volta la realizzazione di una variabile aleatoria che ha una sua propria densità incondizionata, chiamato la priori. Quindi che vuol dire? Vuol dire che io... che io un parametro teta che ha una sua legge di probabilità e dei dati che sono distribuiti secondo una legge che quando teta grande assume il valore di teta piccolo è una certa legge condizionale naturalmente nulla cambia se qua ci metto p con teta di teta e qua ci metto p xn dato 3 di xn dato 3 chiaro? chiaro ragazzi? lo stesso dovreste averlo capito qual è il mio vantaggio? per esempio teta potrebbe essere una variabile uniforme in 0,1 che schematizza con che probabilità una certa sorgente emette 1 a priori io so addirittura questo è un parametro continuo A priori io so che la probabilità di trovare teta in un qualunque intervallo di data ampiezza è costante. La probabilità è che si assuma un valore 0, perché è continuo, giusto? Però la probabilità di trovare un intervallo 0, 0, 2, o un intervallo 0, 2, 0, 4, 0, 4 su qualunque intervallo di ampiezza 0, 2, o di ampiezza arbitraria, che posso traslare nell'intervallo 0, 1, è costante. Poi osservo i dati x alla n. Posso io dire, quindi passo da una informazione a priori, che è la probabilità a priori che questo parametro sia compreso in un certo intervallo, ad un'informazione a posteriori, dati, dati osservati. In particolare, se io conosco sia la densità incondizionata del parametro, sia la densità condizionata dei dati, Perché? Perché so che la congiunta è E questa qua. Giusto? O, prevalentemente, nel caso discreto, questa qua. Giusto? So inoltre che la densità condizionale del parametro dato ai dati è uguale a che cosa? alla congiunta diviso la densità incondizionale cioè voglio essere esatto perché integrando rispetto a teta la congiunta ottengo la densità dei dati giusto? e questo spiega queste equazioni che stanno qui, vedete? f di teta dato xn è uguale vabbè qua faccio una confusione di continuo di schede non è importante però... Vi è chiaro che è la stessa cosa, no? Vedete, questa è la congiunta, scritta come prodotto della condizionale per la marginale, e questa è l'integrale della congiunta, dove la congiunta è scritta, vedete, come prodotto della condizionale per l'incondizionale. Giusto? Quindi, vedete, se conosco la densità di probabilità di teta e la densità di probabilità condizionale dei dati, dato il parametro, posso ricavare tranquillamente la densità condizionale del parametro dato i dati. Qua ci sono tutte le equazioni che potete desiderare, se avete nostalgia di qualche integrale, ma voi probabilmente... Abbiamo fatto solo l'integrale di segni, singoli, siete d'accordo? Vi avevo promesso che il segno E ci avrebbe salvato, e vi ho mantenuto alla soluzione. Non vi ho fatto l'integrale... una funzione di due variabili su un rombo questa è cattiveria questa è cattiveria meno male cerchiamo un attimo di vedere alcune caratteristiche generali e poi vi lascio ancora una volta io voglio voglio, desidero ardentemente trovare un criterio di ottimo per capire questo teta che è. Notate una cosa, eseguire una stima di teta a partire da x alla n significa determinare una funzione dei dati che in qualche modo vi dia questa stima, giusto? Questo è la realizzazione di uno stimatore cioè una variabile aleatoria teta cappello uguale a teta cappello di x è cioè quando x questo mette in relazione che se io cambio i dati quindi una nuova realizzazione avrò una seconda stima giusto? quindi vuol dire che questa stima è la realizzazione di questa variabilità di atomi. Se lo facciamo? Sì o no? Quindi, questo lo chiamiamo stimatore Io devo ripetere, da uno stimatore devo trovare una legge di questo tipo, in modo tale che quando i dati si realizzano in un certo x piccolo n, la stima si realizza nel valore stimato. Giusto? Interessante. Capace o no? Sì, il problema è questo qua con il microfono che... Quest'aula è veramente diseggevole. Ripeto. Il problema... Noi abbiamo un dataset la cui densità di probabilità, o PMF, a seconda di che teati si tratti, è nota però in forma parametrica, che vuol dire che c'è un parametro esterno che può cambiare e che determina qual è la forma precisa nell'ambito di una famiglia di densità di probabilità o di distribuzioni di probabilità dei dati. Facciamo un altro esempio. Supponiamo di avere una sorgente binaria. Una sorgente binaria è di osservare, senza memoria, di osservare n bit. È chiaro che se chiamo con p la probabilità che la sorgente emetta 1, abbiamo già detto che No, con teta, scusate. Ricordate? Se teta era dove teta, è la probabilità che la sorgente metta 1 al 10° mistico. Questo teta noto e deterministico. Ok? Ora però supponete un'altra cosa, che questo teta non sia noto e deterministico. perché se io faccio una nuova lettura mi trovo che la legge è ancora questa ma con un teta diverso che vuol dire che teta se teta è la realizzazione di un parametro aleatorio teta con densità f teta di teta, ovviamente a supporto 0,1. Allora questa non è più una legge condizionata, ma è una legge condizionale. Giusto? E io voglio elaborare i dati in modo da ottenere una stima di teta che significa determinare uno stimatore tetra cappello di x alla n perché poi quando leggo una nuova n lo piazzo dentro a questo stimatore e vedo qual è la nuova stima giusto? così o no? è chiaro che a priori teta è distribuito come f teta a posteriori teta è distribuito come f teta dato x e come metto insieme tutto questo ed elaboro i dati in modo da ottenere una stima di Theta? Non lo sapete ancora, eh? Non lo dovete sapere ancora. Ma il problema vi risuona o no in testa? Chiaramente, caso non baylesiano, quando io dico, guarda, magari io avessi abbastanza informazione da poterti dire questa chi è, non lo so. Quindi teta diventa, da realizzazione di variabili aleatoria con pdf nota, diventa un parametro non noto, che è il massimo di incertezza reotica. Quindi ovviamente una stima non baesiana, uno stimatore non baesiano è una versione conservativa dello stimatore baesiano. Io sono tendenzialmente non baesiano. Detta così è una stranezza. Comunque prediligo l'approccio non baesiano, perché quello baesiano è tutto buono fino a quando le ipotesi di progetto e la realtà collimano. Ma ciò che è ottimo non è robusto. Che vuol dire robusto? Robusto è una procedura, un algoritmo, che quando ci sia una deviazione dall'ipotesi di progetto, dia prestazioni ancora soddisfacenti. Ottimo è un algoritmo o una procedura che, per quando le posi di progetto sono verificate fa la migliore performance possibile ma non è garantito che sia robusto bene, siamo tutti stanchi, vi saluto andate a fare un giro, pigliatevi un caffè una bibita, quello che volete voi ci vediamo giovedì e giovedì facciamo un po' di teoria della