...che io ho accumulato nel corso degli anni, nell'infinità continua di corsi che mi hanno obbligato a fare, quindi sono in lingua mista, italiano, inglese, aramaico, latino, greco antico, greco moderno... Ma ci fossero... Ma appena sappiamo l'italiano... questa parte del corso si chiama questo nome un po' esotico elementi di statistica inferenziale ovvero statistical inference o inferential statistics come la volete chiamare, fondamentalmente è l'applicazione abbastanza fedele di tutto ciò che ci siamo detti fin qui. Cioè se volete tutto quello che ci siamo detti fin qui è funzionale ad arrivare a darvi un'infarinatura in questo momento, un completamento poi per chi di voi farà nei corsi d'area magistrale statistical learning, machine learning e tutti quei nomi fantastici che poi sono sempre la stessa cosa ricucinata in modo opportuno e vedrete come questi concetti di statistiche che cominciamo a dare qui e ovviamente sotto strato di giuridica della probabilità dovrebbero tornarvi utili Che cos'è questa benedetta statistica inferenziale? Cioè, è una cosa strana. E allora voi capite che in realtà io mi devo confrontare con una situazione in cui ho un blocco di dati, d'accordo? Un blocco di dati di qualsiasi natura. In questo momento non voglio neanche dire se, diciamo, di che tipo di dati si tratta. Quindi io chiamo la statistica Excel. Cos'è la statistica Excel? Altrimenti detta statistica descrittiva, che io detesto. Dice, guarda, questo è un blocco di dati, io mi valuto alcune proprietà globali di questi dati e li chiamo statistiche. Dopodiché, se prendo un altro blocco di dati, ridescrivo questo blocco di dati con nuove valutazioni delle statistiche e così via. Cioè descrivo i dati, ma quei dati, con dei parametri, se volete, più o meno statistici. Io non ho mai imparato bene a usare Excel, perciò ho questo odio. Non capito perché ogni volta che mette una formula sbaglia, poi sbaglia il tipo, poi insomma, poi scrive una cosa, poi scrive una cosa in national. Comunque, voi sapete che su Excel potete fare, per esempio, la media, la deviazione standard, tutte queste cose, anche se nessuno sa bene poi di che si tratta quando le va a fare. D'accordo? lo salutiamo Massimiliano non era qui da un po' non era d'accordo con me c'è un altro punto di vista io prendo un blocco di dati che si immagina essere una realizzazione di un sottoinsieme molto più alto quindi se io prendo un blocco di dati se è un vettore n dimensionale x Immagino che questo vettore abbia delle caratteristiche che sono, per esempio, quelle descrivibili attraverso la statistica Excel. Però io immagino che un altro blocco di dati, X' diverso da X, collezionato ovviamente per descrivere lo stesso fenomeno, condivida delle caratteristiche globali con quelle del primo blocco. Immagino che questi blocchi di dati siano campioni n-dimensionali di una popolazione che ha delle caratteristiche statistiche preassegnate. E allora la statistica inferenziale si focalizza su cercare di capire da questi dati, quindi da un blocco di dati, quali sono le caratteristiche statistiche più generali che qualunque altro campione preso da questa popolazione condividerebbe. Chiaro? Cioè si immagina, vedete, questa penso che l'ho presa o da Wikipedia o da qualche fonte bidona del genere. Cioè come si può, vedete, io dico statistical inference is the process of using data analysis to infer, infer non è dedurre, è inferire. Quindi c'è un processo bottom up più che top down. properties of an underlying distribution, quindi di una distribuzione di probabilità che sottostà a questa popolazione, è la probabilità. IE, che cosa vuol dire? Per esempio, Idrest, latino, cioè, defining a law which any sample, quindi un qualunque altro campione preso da questa proposta, presa da questa popolazione should by the way dovrebbe dovrebbe seguire qualunque altro campione. Quindi io dico guarda, se io mi analizzo per bene questo campione, posso analizzare un altro campione, sicuro che le caratteristiche, è vero che avrò una diversa media, una diversa varianza, diverse statistiche, però oscillano intorno a un valore comune, che è quello che io spero di avere opportunamente determinato, per esempio, a partire dal primo campione. Qua, presso questa decisione, esiste statistica descrittiva, perché non ne potevo fare a meno. La statistica descrittiva è unicamente interessata alle proprietà dei dati osservati, non so che se ne fregano, e non si basa sull'assunzione che questi dati vengano da una popolazione più grande. Poi le due in realtà si confondono. alla luce dei cosiddetti teoremi ergotici, che però noi non faremo. Cioè, guardate che c'è un mondo, c'è un mondo immenso dietro la parola statistica, e poi dietro la parola probabilità. Bene. Diciamo, basic goal, compiti basilari, della statistica inferenziale applicazioni immediate della statistica inferenziale sono i test di ipotesi e la sima parametrica di cui noi ci occuperemo ok? però prima dobbiamo fare un piccolo un ma c'è un ma un po' di matematica se ci riscalda il cuore però facciamo sempre questa matematica mia un po' diciamo, alla buona, no? Allora, voi avete studiato, lo so per certo, le successioni. E non dire che fate questo sguardo come se avessi detto che vi ho mortizzato. Avete studiato le successioni. Che cosa avete studiato? Avete studiato che se ho una successione, A con N, questa tende a una certa A. Che cosa vuol dire? Che... per ogni epsilon maggiore di 0 esiste un n0 uguale a n0 di epsilon tale che comunque si scelga n maggiore di n0 ma con n meno a e con la piacere così vi ricordate questo incubo che avete studiato al primo anno? ma a me questa cosa però la trovo un po' strana Che succede se io voglio dire che una variabile aleatoria, una successione di variabili aleatorie converge a qualcosa? È una cosa un po' strana perché vi rendete conto che una variabile aleatoria non è un numero, ma è una funzione, giusto? Cioè, voi sapete che se avete Yn che è una successione, Questa in realtà è un y con n di omega, giusto? Che cosa vuol dire che tende a y? Dove y è una nuova variabile vittoria? Vedete, noi una forma di convergenza l'abbiamo già fatta. Ricordate che ieri, ieri scolastico, ma il 20 aprile in realtà, abbiamo studiato la legge centrale dell'internet. Abbiamo detto che se x con i è una successione di variabili aleatorie i, i, d di media 0 e varianza sigma quadro, Allora, 1 su radice di n, sommatoria per i che va da 1 ad n di x con i, questa è ovviamente una successione, giusto? Vi trovate? Ed è una successione del tipo yn uguale yn di omega, è una successione di variabili aleatorie. Abbiamo detto che questa signora tende ad una gaussiana, giusto? quindi in questo caso la convergenza è una convergenza molto debole perché come la devo leggere? cioè guarda 1 su radical n somma di x con i tende ad avere una distribuzione normale 0 sigma quadro giusto? quindi tende ad una variabile normale 0 sigma quadro che non vuol dire minimamente quello che c'è sopra Vuol dire che le probabilità di eccedere certi livelli seguono quelle dettate dalla legge normale zero sigma quadro. Si chiama convergenza in distribuzione. Cioè la distribuzione di probabilità, la legge di probabilità di questa successione tende ad una normale zero sigma quadro. Convergenza di probabilità. Perché è debolissima. Ricordate la legge dei grandi numeri che abbiamo fatto? Mettiamoci da scemi. Senzi re. Supponiamo di avere... ...la parte facile. ...la parte facile. O supponiamo di avere che n variabili aleatorie, indipendenti e eletticamente distribuite, che immaginiamo essere discrete, perché a noi ci piacciono le cose discrete, no? Le nostre sono integrali, bilamentate, integrali muscolari, tanto quello che vale per il discreto. Il discreto riempie la testa di idee, il continuo riempie la magna di formule. Poi, quando uno capisce per bene le idee, le formule vengono di conseguenza. Allora, vi ricordate che Noi possiamo considerare questa successione x sopra segnato n che è 1 su n somma di x con n. Bene. Allora, andiamo a vedere. Una realizzazione di questa di questa variabile, di questa successione, che cos'è? È 1 su n somma di x piccolo con i di omega, i, giusto? Mi trovate? Vi ho grido? E, inoltre, io vi ricordo che questa la posso riordinare. Dico, guarda, siccome x con i appartiene a un alfabeto a con 1, a con m, giusto? Questa somma di x con i la posso scrivere come a con 1 per il numero di volte in cui compare il simbolo a con 1 più a con 2 per il numero di volte in cui compare il simbolo a con 2 più a con m per il numero di volte in cui compare il simbolo a con m. quindi se n con i è il numero di volte in cui compare il simbolo a con i posso scriverla in questo modo qua giusto? e quindi questa la posso scrivere come sommatoria per i che va da 1 a m di a con i per n con i su n giusto? ma n con i su n è la frequenza di successo del simbolo Allora, notiamo che la media di x con y, quindi chiamiamola media di x, è la sommatoria per i che va da 1 ad m di a con i per fi con x di a con i giusto? per cui 1 su n somma di x con i meno nx lo posso scrivere come somma per i da 1 ad m di a con i per fn di a con i meno somma per i da 1 ad m di a con i pi con x di a con i giusto? così? cioè lo posso scrivere come somma per i che va da 1 ad m di a con i per Fn di a con i meno pi con x di a con i. E questo è sicuramente il minore uguale della somma per i da 1 ad n del valore assoluto degli a con i per il valore assoluto di Fn di a con i meno pi con x di a con i. Giusto? Trovate? Sì o no? Sì. Interessante. Ora è chiaro, ma tu questo l'hai fatto un solo campione, una realizzazione, giusto? Che vai trovando? Cosa vuoi? Ti aspetto un attimo. È chiaro che se io considero la variabile aleatoria 1 su n sommatoria per i da 1 ad m di x con i di omega giusto? qua devo stare scusate da 1 a m questa si può scrivere come 1 su m sommatoria per i da 1 ad m di a con i per n i di omega n grande i di omega è il numero di volte questa volta aleatorio in cui compare a con i su n campioni giusto? trovate o no? è giusto? è giusto? è giusto? è giusto? non esce neanche la parola sommatoria allora no e qua ho raggruppato x con i in questi n campioni x con i compare n1 volte pari ad a con 1 n2 volte pari a n1 più n2 più nn nm uguale a n piccolo giusto? vi trovate o no? Ci faccio un'altra prova. Troverò un diverso n1, un diverso n2 e un diverso nm. Quindi 1 su n somma di x con i di omega è una variabile aleatoria che si può scrivere in quel modo là, dove n grande i di omega ora è ovviamente una variabile aleatoria che assume valore nell'insieme 0n. Giusto o no? ovviamente la somma di n con i deve essere uguale a n giusto? è perché è tutto alfabeto no perché è tutto alfabeto perché ho n simboli se dico che di questi n piccoli simboli n grande 1 sono a con 1 n grande 2 sono a con 2 n grande m sono a con m la somma deve fare n piccolo ci trovate o no? si sono moltissimi scusa Come? Sono i simboli. Ehi, ma il numero totale deve essere uguale a n piccolo. Vi trovate? Vi trovate o no, ragazzi? Scusate. Un Gesù. Io ho la sequenza 0, 0, 0, 1, 1, 0, 0. Sono sette simboli. In questo caso, poi ho 1, 1, 1, 0, 0, 1, 1. In questo caso qua, n0 è uguale a 5, n1 è uguale a 7. In questo caso qua, n è 0 uguale a 2, n è 1 uguale a 2. n è 1 uguale a 5. La somma, 5 più 2 deve fare 7, perché il bit so 7. Posso cancellare questo esempio di rischio che mi avete fatto fare. Ok. Allora, affichiamo tutte le cose che abbiamo imparato a questo punto. Attenzione. Qual è la probabilità che nI sia uguale a un certo L? Scusate, n... facciamo una... nI uguale ad L, se ci sono su n piccole prove, L successi, ogni successo avente probabilità P con X di A con I. È giusto? Vi trovate o no? Sì? Ti trovi o no? No. Ti trovi che questo oggetto... Allora, n grande i è una variabile aleatoria che si specializza nell'n piccolo i della sequenza particolare che abbiamo osservato. La voglio caratterizzare. Con che probabilità n grande i è uguale ad L? Prima di tutto, qual è l'alfabeto n grande i? Zero fino a n piccolo i. Qual è la probabilità che la X generica sia uguale ad A con I? P con X di A con I. Allora, la probabilità che NI sia uguale ad L è la probabilità che si abbiano N successi in N prove indipendenti, giusto? Essendo P con X di A con I la probabilità di un singolo successo. Mi trovate o no? Quindi è una binomiana. Quindi la media di n con i è uguale ad n volte p con x di a con i. Giusto? E la varianza di n con i è uguale a np con i di a con i per 1 meno p con i di a con i. Giusto? Np per 1 meno p. Allora, notate che somma per i che va da 1 ad n a m di a con i n i di omega su n queste variabili n i di omega su n hanno media che è pi con x di a con i giusto? perché 1 su n è media di n i e varianza p con x di a con i per 1 meno p con x di a con i diviso n. Che devo dividere per n quadro, giusto? Poi c'è un 1 su n. Ce lo fate o no? Ah! Nei su n, scusate. Quindi cosa vuol dire? Ops! Se applicassi Cedrici, mi troverei che la probabilità che n i su n meno p con x di a con i sia maggiore di un qualunque delta è minore o uguale di varianza di n i su n diviso questo quadro, giusto? Semplice. Che è uguale a p con x di a con i 1 meno p con x di a con i su n del quadro. Quindi il limite per n che tende all'infinito della probabilità che n i su n si discosti da p con x di a con i di una qualunque quantità è uguale a 0. Quindi, la variabile aleatoria n grande i di omega su n converge in probabilità a pi con x di a con i, perché è il limite. Quando n va all'infinito, la probabilità che n i su n sia diverso da pi con x di a con i è piccola a piacere. Ma non solo! Siccome la varianza va a zero e la media è proprio pi con x, n i su n converge anche in media quadratica. Che vuol dire? Vuol dire che la varianza di n i su n meno p con x di a con i va a zero. Notate che la convergenza è media quadratica. Implica quella improbabilità, ma non è vero il viceversa. Quindi io posso addirittura dire che n i su n è converge in media quadratica e quindi in probabilità a P con X di A con Y. Giusto? Quindi la media campionaria, quando N va all'infinito, converge in probabilità alla media statistica, ma anche in media quadratica. La convergenza in probabilità si chiama, dentro i deboli dei grandi numeri, la convergenza con probabilità 1, ma quella in media quadratica va bene uguale, si chiama legge forte dei grandi numeri. Vedete quanto è divertente la convergenza di successioni di variabili aleatori? Che è successo? Che stai facendo? A volte che cosa? Tutta sta roba. Io ho applicato solo le cose che noi abbiamo studiato. Abbiamo creato una fetentissima binomiale. Questo ho applicato. Naturalmente, ragazzi, e poi mi fermo con la legge dei grandi numeri, che se no posso parlare... Dici, ma tu hai preso variabili indipendenti identicamente distribuite. In realtà, questa legge dei grandi numeri vale anche se le variabili sono asintoticamente indipendenti, che vuol dire... io prendo x1, x2, xn x1 e x2 non sono indipendenti x1 e x3 non sono indipendenti ma x1 e xn quando n cresce tendono a divenire indipendenti cioè come se la dipendenza avesse memoria finita quindi se la memoria è finita entrano in vigore i cosiddetti teoremi ergodici e quindi la legge dei grandi numeri vale ancora Quindi quando diciamo che c'è una convergenza di una successione di variabili aleatorie a qualche cosa, un minimo di attenzione dobbiamo porla. Non ve le chiedo queste cose, ma le dovete sapere. Perché il mondo è pieno di scommettitori che hanno applicato male la legge dei grandi numeri. e si sono tutti rovinati. Va bene, qua c'è anche, per quelli che sono più curiosi, c'è anche la definizione di convergenza con probabilità 1. Si dice che una successione converge con probabilità 1 quando Io posso dire che non che il limite della probabilità è uguale a 1, ma che la probabilità dell'evento limite della successione è uguale all'evento limite quando posso portare il segno integrale di probabilità. Queste sono delle condizioni. Chi di voi è interessato, dia un'occhiata all'Emma di Borrell-Cantelli, che è quello che mi dice che è una condizione sufficiente. per la convergenza con probabilità 1 è che la serie cui termine generale è la probabilità che l'elemento ennecimo della successione meno il limite sia maggiore di E, quindi servendo questa come termine generale, questa serie è sommabile. Non ve le chiedo queste cose, però ve le devo dire perché esiste sempre un almeno uno quindi l'evento complementare di esiste almeno uno è non esiste nessuno esiste almeno uno studente che è interessato ad argomenti più avanzati allora il mio messaggio è chi è interessato tra i presenti o tra gli assenti a argomenti più avanzati c'è molto spazio per approfondire Allora, queste convergenze vedremo a che mi servono, non è che le invocherò, ok? Eviterò anche delle condizioni. Ricordate, la più comoda è la convergenza in media quadratica, una successione di variabili aleatori y con n. Converge in media quadratica ad y, si indicava ms min squared se il limite per n che tende all'infinito della media statistica di yn meno y al quadrato è uguale a zero. Ok? Questo si calcola facilmente. L'algoritmo del gradiente che è alla base del machine learning è un algoritmo pensato per ottimizzare l'errore quadratico medio e si spera che, quando la taglia dei dati cresce, l'errore quadratico medio vada a zero. Quindi la soluzione proposta dall'algoritmo iterativo converge in media quadratica a quella lera. Sta chiaro? Allora, questo noi lo faremo, no? Penso che lo farete. È chiaro, io non so se adotteranno l'approccio, perché io ho adottato un approccio molto probabile. Però è chiaro, diceva Anna Coranza, che ero con gli studenti che io, che hanno seguito con me il calcolo della probabilità l'anno scorso, e mi ha detto che loro sono pronti poi a cogliere, diciamo, una serie di cose sul machine learning. Il descendant ingredient è proprio la base, il gradiente discendente è la base dei... Il discendente è sempre il minimo, se è ascendente c'è Però c'è il problema di più della risoluzione per quando imparano i delzori. Il problema non è tanto di la gente, il problema è la concavità stretta o la complessità stretta del funzionale. E' chiaro, se usciamo la gente discendente con dei minimi locali, un minimo locale uscirà intorno, non trovi la soluzione. Allora... Allora... Cominciamo con un problema semplice. Noi, quando consideriamo un problema di inferenza statistica, quello che tipicamente assumiamo in prima battuta e che i dati siano realizzazioni di un insieme di variabili aleatorie distribuite secondo una distribuzione nota a meno di uno o più parametri. Quindi l'idea è, per esempio, io so che i dati sono normali, ma non conosco media invarianza. Non so se è meglio in varianza, sono così o colì, oppure non li conosco tu pure. Quindi, se volete, l'idea è, c'è, supponiamo, un parametro che incapsula lo stato della natura, cioè inosservabili, che immagino realizzazioni di altrettanto variabili aliacore, la cui distribuzione di probabilità dipende e nota a meno di un parametro che è proprio lo stato della natura. Ho un insieme di osservazioni nell'ambito della statistica inferenziale. Queste osservazioni sono realizzazioni di un vettore aleatorio, quindi c'è una densità o una PMF di ordine n che si realizza in questi dati osservati. Se prendo un'altra collezione di dati avrò una nuova collezione che è una realizzazione sempre dello stesso vettore aleatorio. La caratterizzazione statistica, quindi PMF o PDF, di congiunta di ordine N è nota a meno di uno o più parametri che inglobano, in qualche modo, in cui si rispecchia lo stato della natura. Domanda, come devo elaborare i dati in modo da avere informazioni il più affidabili possibili sui parametri non noti? Chiaro? Quando i dati non sono noti a meno di un parametro che assume un numero discreto di valori, si dice che si esegue un test di ipotesi statistiche. Allora, vedete, un problema tipico di inferenza è la seguente. Supponete di avere un dataset x piccolo alla n, che appartiene a un alfabeto x elevato a se stesso n volte, perché si immaginano i dati appartengono sempre allo stesso alfabeto, che è una realizzazione di un vettore aleatorio x grande alla n. Che vuol dire che la realizzazione di un vettore aleatorio x grande alla n, che se prendo un nuovo set di dati, allora sono diversi dai precedenti. Ma, pensa la statistica bayesiana, non diversi così, diversi ma sempre realizzazioni di un'unica legge di probabilità. Chiaro? Ora, supponete che la natura possa stare in uno tra m possibili stati. Tipicamente questi stati si denotano H1, H2, Hm, dove H sta per hypothesis. Sono stati tutti diversi. E certo, diversi e incompatibili. o sta in H1. Se sono, invece, sovrapposti, si va alla suddetta Fuzzy Logic. Noi abbiamo che, se la natura è nello stato 1, cioè se è vera l'ipotesi H1, i dati sono realizzazioni di una legge condizionale P dato H1. Se i dati stanno, invece, se la natura è nello stato H2 abbiamo che i dati sono realizzazione di una PMF condizionale P di x alla n dato H2 e così via qui abbiamo M PMF condizionali supponete inoltre che siano disponibili a priori, cioè le probabilità a priori che la natura sia nello stato 1 o nello stato 2 o, o, o, nello stato M. Allora, qui è chiaro il problema, ma lo studiamo qui per bene perché se no sulle slide vi perdete quando vi avrete... ok gli osservabili sono x alla n realizzazioni di un vettore aleatorio x alla n ok Se la natura è nello stato I, il vettore, i dati, sono realizzazioni della densità condizionale PXN dato HI. Ok? Provate? P di H con I sono le probabilità a priori dei vari stati. Cos'è una regola di decisione? Una regola di decisione è una funzione che ad una certa realizzazione dei dati associa un indice che punta allo stato in cui la natura si trova. Dunque se io devo elaborare i dati e poi venire fuori con una decisione 3, 3 vuol dire per me è vera l'ipotesi H3, 1, per me è vera l'ipotesi H1, quindi è un'applicazione da x alla n in un insieme di puntatori 1, 2, m. Giusto? Una mappa. Stiamo mappando praticamente. Mappato non è un ruolo italiano. E siamo a 3. Hai detto mappa. È in inglese. C'è un prof che mi dice che lei non sa una parola italiana. Tre su quattro oggi, eh? No, non lo dico più, non lo dico più, non lo dico più. Scusa, ragazzo. Sì, ho capito. Quanto è bello tutto questo. E come la faccio? Lo hai definito. Qualcosina a priori dobbiamo saperlo, no? No, no. Tutto quello che abbiamo a disposizione sono le probabilità priori, le probabilità condizionali. Allora, qua c'è la cosiddetta approccio di Bayes. Allora, l'approccio di Bayes una matrice di costi che è una matrice M per M dove cj è il costo che pago quando decido per d di x n uguale a i e è invece vero che la natura è nello stato, HJ. Chiaro, uno potrebbe dire, scusa, ma gli elementi in diagonale dovrebbero essere zero, perché io perché devo associare un costo all'evento, io decido che è vera l'ipotesi 1 ed è vera l'ipotesi 1, perché per esempio voglio dare un costo alla complessità. diciamo il caso più generale possibile e prendere una cosa del genere giusto? si definisce allora è chiaro che il costo che io pago è Vedete che d di xn è ovviamente una variabile aleatoria, giusto? Vi trovate a noi. E quindi... Il costo che pago è esso stesso una variabile aleatoria. A seconda dell'X grande N, io prenderò una decisione e a seconda del vero stato della natura pagherò un costo. Guardate che C di XN è uguale a C di ZEI il costo che io pago assume valore cj se d di xn è uguale a i e la natura è nello stato j giusto? si definisce rischio medio bayesiano. Grazie. il valore medio del costo che io paghi cioè la somma per i da 1 ad m della somma per j da 1 ad m di cj per la probabilità congiunta che la decisione sia i e lo stato della natura sia j si definisce regola di decisione bias ottima una regola di decisione che minimizza il rischio medio bayesian ripeto si definisce regola di decisione una applicazione operante su m campioni da x alla n nell'insieme 1-2m cioè io osservo x alla n e cerco di capire quale degli n stati è quello della natura quindi d di xn è uguale a i vuol dire che io punto all'esimo stato ora noi supponiamo di avere quindi a disposizione che cosa? le PMF o le PDF condizionali del vettore aleatorio x alla n, di cui xp crolla n in realizzazione. Condizionali a che cosa? Al fatto che la natura sia nello stato 1 o nello stato 2 o, o, o, nello stato n. Giusto? E ne ha priori di queste probabilità. Ne ha priori che la natura sia nello stato 1, nello stato 2 o nello stato n. Ora devo organizzare questa maledetta regola di decisione. Come progetto questa regola di decisione? L'approccio bayesiano consiste nel definire una matrice dei costi C11, C1M, C21, C2M, CM1, CM2. dove Cij è il costo più padre quando prendono la decisione I ed è vera l'ipotesi J. Ovviamente C11 è il costo di una decisione corretta concernente lo stato I, Cmm è il costo di una decisione corretta concernente lo stato M. Giusto? Si definisce rischio medio bayesiano La media della variabile aleatoria c di xn, dove c di xn è il costo che io pago nella mia processo decisionale. Ora, c di xn assume valore cj se d di xn è uguale a i e la natura è nello stato j. Quindi c di xn assume valore cj con probabilità pari alla probabilità congiunta che d di xn sia uguale a i e la natura sia nello stato j. Quindi questo è il rischio medio bayesiano, una regola di decisione ottima secondo Bayes è una regola che minimizza il rischio medio bayesiano. Parate di questi concetti, queste cose le troverete dovunque, minimizza il rischio, o si minimizza il rischio o si massimizza il merito. Voi che siete matematici raffinati, A me conviene che le funzioni di rischio siano convesse, sono tamburi, perché? Perché un tamburo ha un unico punto di minimo. Le funzioni concave siano cappelloni, perché? Le funzioni di meglio siano concave, perché? Perché le funzioni concave hanno un unico punto di massimo. Naturalmente, nei problemi che voi troverete a risolvervi, le funzioni non sono né concave né convesse, perché hanno il grafico della vita diffusa. Per esempio, l'algoritmo del gradiente, che voi amate tanto, è strettamente convesso se la matrice che uso nella sua realizzazione è la esatta matrice di covarianza dei dati. Se è una matrice stimata, perché? Perché la matrice di covarianza dei dati è definita positiva. E quindi è un funzionario di costo che è strettamente convesso. Quando uso una matrice stimata, non è più definita positiva. E quindi il funzionario che vado a minimizzare non è più strettamente convesso, ci sono dei minimi locali. Anzi, sono sempre le stesse cose, bisogna solamente collegarvi i vari argomenti, poi non ci sono troppe difficoltà. Allora, vogliamo fare un esempio, così forse è la cosa più semplice. Diciamo il caso binario, d'accordo? Tanto noi siamo binari per le definizioni. La natura è in due stati. Inoltre, supponiamo che c1,1 e c2,2 siano uguali a 0. Una cosa logica, cioè non voglio... per me decisioni corrette non costano nulla. Quindi il rischio meglio bayesiano è c0,1 probabilità che d di xn sia uguale a 1 e... la natura sia nello stato 2, scusate, c1,2, più c2,1 probabilità, ma se c1,2 è uguale a c2,1, RB è proprio la probabilità di errore. Perché? Quando è che io faccio errore? In un test di poltribinario. È la probabilità che decida uno e sia vero due oppure decida 2 ed è vero 1. È giusto? Quando è che sbaglio? Quando decido 2 ed è vero 1 o decido 1 ed è vero 2. Giusto? I due eventi sono chiaramente incompatibili. Quindi questo è uguale alla probabilità che decida 1 ed è vero 2. c'è una probabilità che decido 2 ed è vero 1. Ed è proprio il rischio medio bayesiano. Per il caso c1 1 uguale a c2 2 uguale a 0, c1 2 uguale a c2 1 uguale a 0. Quindi, caso speciale di un rischio medio bayesiano è una probabilità d'errore. Quando gli elementi diagonali sono nulli e gli altri elementi sono tutti unitari, minimizzare il rischio medio bayesiano vuol dire minimizzare la probabilità d'errore. Facciamo un piccolo breccio. Vediamo. Mi piace la statistica inferenziale. Due stati della natura. Vorremmo proprio far fare che è discreto. dati xn realizzazioni di x alla n che ha due possibili distribuzioni di probabilità ok qui queste possono essere realizzazioni Secondo una legge di probabilità, che è P di Xn dato H1, se è vera l'ipotesi H1, P di Xn dato H2, se è vera l'ipotesi H2. Pressione, mi scusi, può girare il tablet perché si vede un po' piccolino? Grazie. P P di H1 e P di H2 sono i due a priori. Voglio la regola a minima probabilità di errore. Poi non è detto che sia uno, basta che sia uguale a C2. Ok? Che vuol dire? No, it's not. No, it's not. Cosa? Prova a rispondere in maniera rarissima. Che vuol dire? Allora, io devo progettare una regola di decisione, giusto? Cosa vuol dire progettare una regola di decisione? Essere in grado, una volta che si osserva un certo x alla n, di capire se lo devo attribuire all'ipotesi H1 o all'ipotesi H2. Cioè, devo determinare una partizione dell'insieme di variazione dei dati in due regioni. Se si dice partizione, cos'è una partizione? dicesi partizione di un insieme ricordate la legge della probabilità totale la collezione di sotto insieme la cui intersezione sia vuota e la cui unione sia uguale all'insieme di partenze quindi noi dicendo che l'intersezione è vuota stiamo escludendo la cosiddetta fase logica anche questa la dovreste fare al futuro, in cui tu dici esiste una regione in cui possono essere vere entrambe le ipotesi. Minimizzare La mia incognita a questo punto diventa come sono fatte le due regioni Omega 1 e Omega 2. Omega 1 si chiama regione di decisione in favore. di H1 omega 2 è una regione di decisione in favore di H2 quindi determinare una regola ottima significa determinare le regioni di decisione cioè quale e come sono fatti in questo caso i due sottoinsiemi i M sottoinsiemi in cui io ho partizionato l'insieme dove variano i dati andiamo avanti Minimizzare PDE significa massimizzare la probabilità di corretta decisione. Perché la probabilità di corretta decisione è 1 meno PDE. Qual è la probabilità di corretta decisione? È la probabilità che d di x alla n sia uguale a 1 e che sia vera h1, oppure d di x alla n sia uguale a 2 e sia vera h2. Giusto? Questa, per l'arsioma di subadditività, italichiamo questo termine. Questa si può scrivere come probabilità di H1 della probabilità che d di x con n sia uguale a 1 dato H1. Giusto? Ma io decido per... decido di d uguale a 1 se x alla n appartiene a ω1 omega 1 è incognita giusto? quindi la probabilità che d di x alla n sia uguale a 1 dato h1 è la somma su tutti gli x con n che appartengono a questa omega 1 di p di x alla n di x alla n dato h1 è giusto? mi trovate? e decido per xn uguale a 2 dato che è vera l'ipotesi 2 con questa probabilità. Allora la regola ottima sceglie omega 1 e omega 2 in modo da massimizzare P di C uguale P di H1 somma, fatemelo scrivere così, somma per Xn appartenente a omega 1 di P di H1 per P con X alla n dato H1 di Xn dato H1 più somma per Xn appartenente a omega 2 di P di H2 più xn dato h2, xn dato h2. È giusto? Ciò vale o no? Come faccio a massimizzare questa quantità? Io ho un certo x asteriscato n, quindi osservo x asteriscato n. Giusto? È ovvio? Sì. Se io assegno a ω1 tutti gli xn per cui questa quantità è maggiore di questa, massimizzo questa somma, giusto? E dato io un certo x asteriscato n, o lo posso assegnare a ω1 o a ω2, giusto? Trovate? Se lo assegno a ω1, o un contributo alla totalità di corretta decisione di questo tipo qua. Giusto? Se lo segno a omega 2, Ho un contributo di questo tipo qua. Quindi è chiaro che massimizzo questo oggetto, se assegno x ateriscato a n a omega 1, se sono se questa quantità è maggiore di questa. Giusto? Mi trovate o no? Quindi, la regola di decisione ottima è d di x asteriscato n uguale 1 se e solo se p di h1. Trovate? Ah? Siete d'accordo o no? Questa è la regola a minima probabilità di errore per tutti i problemi binari. Ma questa che è questa cosa? Strana. Vogliamo esaminarla un po' più da vicino. Se io divido entrambi i termini di questa eguaglianza, per la stessa quantità indipendente dall'ipotesi la decisione non cambia cioè nulla mi vieta di dire che questa regola è equivalente alla seguente regola Grazie Vi trovate? Sì. Vi trovate o no? Scusate, ma questo vuol dire che scegli d di x n uguale a 1, se e solo se, p di h1 su p di x alla n dato h1, di x asteriscato n dato h1, su p di x alla n di x asteriscato n, è massimo, giusto? Tra di voi in questo caso. Ma che cos'è questa? Ma io c'ho la probabilità... E la probabilità che sia vera H1, dato che si è osservata la stringa x asteriscato n. Giusto? Quindi la regola ottima di decisione sceglie per quell'ipotesi che è massimamente probabile a posteriori. A posteriori di cosa? Del fatto che si è osservato quella stringa di dati. Quindi che vuol dire? A priori H1 e H2 hanno probabilità P di H1 e P di H2. Ricevo dei dati, valuto le probabilità di H1 e H2 a posteriori, cioè una volta che io ho ricevuto quei dati, e ovviamente scelgo per quella ipotesi che è più probabile dato i dati che ho ricevuto. Esempio. Io una moneta a priori penso sia onesta osservo 100 dati osservo ci sono 70 teste e 30 croce è ovvio che la probabilità che non sia onesta dato che ho osservato 70 teste e 30 croce è maggiore della probabilità che sia onesta dato che ho osservato 70 teste e 30 croce giusto? e quindi decido che la moneta è truccata Molto semplice. Quindi l'approccio bayesiano trasforma una probabilità a priori in una probabilità a posteriori e decide per quell'ipotesi che è massimamente probabile a posteriori. A posteriori una volta c'è eseguita l'osservazione di una certa stringa di dati. Sembra abbastanza semplice. Naturalmente, ragazzi, se io invece di confrontare queste due quantità, confronto una qualunque funzione monotona crescente di queste due quantità, non cambia niente. per esempio se invece di confrontare questa roba qui confronto il logaritmo di queste due cose ovviamente il test d'ipotesi non cambia giusto? finché a monopola crescente sì finché segue lo stesso questo si chiama regola di decisione MAP cioè Maximum a posteriori probabili. Ok? Se le ipotesi sono più probabili, se le ipotesi sono, scusa? Se le ipotesi a priori sono più probabili, è più probabile. Allora, io mi trovo se è maggiore scelgo H1 se è minore scelgo H2 questa si chiama regola ML maximum likelihood ovvero a massima se fate invece se usate l'acronimo italiano MB a massima likelihood verosimiglia grazie se le ipotesi sono m cambia qualcosa se le ipotesi sono m La probabilità di corretta decisione è la sommatoria per i da 1 ad m della probabilità che d di x alla n sia uguale a d e che sia vera h i, giusto? Riprovate? In questo caso una regola di decisione ovviamente implica una partizione dell'insieme in cui variano gli osservabili in M regioni di decisione. Giusto? E naturalmente la probabilità di corretta decisione la scrivo così. giusto? dove però a questo punto p di d di x alla n uguale a i dato h i è la somma su x con n appartenente a omega i giusto? di p x n dato h i di x alla n dato h i Così o no? Quindi la probabilità di corretta decisione è la somma per i che va da 1 ad m della somma per xn appartenente a ωi di p di hi, p di x alla n dato hi, di x alla n dato hi. È giusto? E quindi, ancora una volta, un punto x afferriscato n dà contributo massimo se lo attribuisco a quella regione ωk per cui è massimo il valore di p di hk, p di xn dato hk, con lo stesso ragionamento di prima. Quindi, d di xn è uguale a k se e solo se p di hk per p xn dato hk alla n dato hk facciamo un segno di scarto così capiamo bene che il valore osservato è maggiore di questo per ogni diverso ragazzo giusto? Cioè, se la probabilità che si avvera l'ipotesi HK, dato xn uguale x asteriscato n, è la massima tra tutte le possibili probabilità posteriori. Non cambia niente. Facciamo un esempio, però. L'esempio che vi voglio fare per bene è riprendere un pochino quello che vi ho detto. Supponiamo che noi abbiamo Gli osservabili sono strighe binarie di lunghezza m. Queste possono provenire da una sorgente senza memoria che emette 1 con probabilità pi con 1 oppure da una sorgente senza memoria che emette 1 con probabilità pi con 2 supponiamo minore di pi con 2 quindi esattamente il setup delineato qua. Supponiamo che a priori le due sorgenti siano per cui probabili, cioè che la probabilità che la stringa provenga dalla sorgente 1 è uguale alla probabilità che la stringa provenga dalla sorgente 2. Togliamo la regola di decisioni a minima probabilità di errore. Sappiamo già che è la massa. Ora vi ricordo che se il generico bit, prendiamo il primo bit, proviene dalla sorgente 1, il valore x1 ha una legge di probabilità che è p con 1 a x con 1 per 1 meno p con 1 a 1 meno x con 1, giusto? Vi trovate? Quindi, p di xn di x alla n dato h1, siccome la sorgente è senza memoria, è ovvio che La PMF congiunta di N, di un vettore aleatorio dell'UVN, è il prodotto delle marginali, giusto? Perché la tua gente è senza memoria, cioè le emissioni sono indipendenti. cioè pi con 1 elevato a somma di x con i per 1 meno pi con 1 elevato a somma di 1 meno pi con i giusto? cioè pi con 1 elevato al peso di m del vettore pi con 1 elevato a somma di x con i per 1 meno pi con 1 elevato alla somma di 1 meno x con i no di pi con i grazie per 1 meno p con 1 elevato a n meno il peso di m di x alla n, dove il peso di m di un vettore binario è uguale a L se x alla n ha L unico. In particolare il peso di m è anche la norma del vettore binario. nello spazio 0,1 alla n. Naturalmente P di x alla n di x alla n dato H2 è P con 2 al peso di m di x alla n per 1 meno P con 2 elevato ad n meno peso di m di x alla n. Il giusto In generale, sì. Perché è la stessa cosa. Sì, sì, sì. Mi sono perso una cosa. Pertanto, la regola ottima è... succede questo, giusto? Questo come lo posso scrivere? Come? P1 su P2 elevato a W di m di x alla m maggiore di P2 su P1 maggiore di 1 meno P2 1 meno P1 elevato alla m bene 1 meno più 1 meno P2 elevato a meno W h di x a la m più W h di x a la m ok più e no perché questo è meno questo è 1 meno P2 diviso 1 meno P1 elevato alla meno ok quindi è comune invertire o ancora più semplice posso prendere il logaritmo a primo e secondo membro giusto? cioè posso dire guarda confrontare questa roba significa prendere il logaritmo che è una funzione monotona sia a primo che a secondo membro quindi non cambia il segno perché viene butocchio h di x alla x logaritmo di P1 più n meno W h di x alla n logaritmo di 1 meno P2 maggiore di W h di x alla n logaritmo di P2 più n meno W h di x alla n logaritmo di 1 meno P2. Giusto? Grazie. Se porto W di x alla n al primo membro, quindi la forma definitiva del test è questa qui w raggruppando trovate il peso di n logaritmo di questo maggiore h1 minore h2 di n logaritmo di numero più 2 su numero più Questa è una forma equivalente del test. Giusto? Notate che se P1 è maggiore di P2, tutti i logaritmi sono non negativi. Perché? Perché P1 su P2 è maggiore di 1. 1 meno P2 è maggiore di 1 meno P1. Quindi questo argomento è maggiore di 1. Il logaritmo è maggiore di 0. identicamente a questo logaritmo è ovviamente maggiore di 0 giusto? quindi il test vedete si riconduce a peso di Heming maggiore sotto l'ipotesi di chiaro H1 o minore di chiaro H2 di una soglia età 1 che è Heming per questo logaritmo diviso questo logaritmo ok? Quindi l'ipotesi è valida al di sopra di quella soglia? La ottengo contando quanti uno ha la sequenza ricevuta e confrontandoli con una soglia, semplicemente. Qual è la... vi trovate o no? Sì, l'unica cosa che sono scusi è che il confronto con la soglia dipende anche dal segno... Se la roba nel logaritmo fosse minore di 1, il logaritmo sarebbe minore di 0, potrei dividere ma cambierebbero i segni delle sequenze. Il confronto con la soglia, se sono in H1 deve essere maggiore della soglia, se sono in H2 minore. Noi siamo partiti da questa... Siamo partiti dal confronto tra le due PMF e poi abbiamo elaborato per semplificarci la vita. Il test ottimo è quello lì che vedete scritto là, che è equivalente a questo test VH di x a n maggiore o minore di una certa soglia eta1. Giusto? Anche così è scritto più chiaro. Anche così sì. Chiaro? Bene. E qual è la probabilità di errore? Andiamo a calcolare. E non dovrebbe dipendere sempre dalla... Cioè, se io so... È un'applicazione volgarissima delle prime cose della probabilità. Quando è che commetto errore? Quando non... Quando dichiaro H1 ed è vera H2. Oppure dichiaro H2 ed è vera H1. Giusto? Quando non è corretto praticamente. Ma quindi non basta invertire i segni? Cioè... Non basta invertire i segni? Sì. Bene, lui. Boh, vabbè, piacere. Cioè, quelli lì, 38 o 60. Di tutto? Sì, di tutto. I due ipotesi sono epiprobabili. Non è nemmeno un po' scoperto. giusto? quando è che dichiaro quando è che dichiaro quando WH di X alla N supera l'età umana Quando è che dichiaro 2? Quando W h di xn è minore di età 1. Giusto? Ci sovraiano? Ma quando è che W h di x alla n supera eta1 dato che è vero h2? Quando osservo più di eta1 successi in n prove indipendenti dove un singolo successo ha probabilità più di uguale. perché sono sotto H2, quindi la sorgente attiva è la 2, la probabilità di un uomo della sorgente attiva è più o meno 2, e quindi questa... ... Ok, cioè la probabilità è da quando ha superato la soglia a quando... Ovviamente, siccome metto nell'ipotesi che sia vera 2, x alla n è distribuita come? Sono una stringa binaria in cui uno esce con probabilità p con 2. Quindi il numero di 1 segue una binomiale di parametro n e p2. Non vi trovate? Sì o no? Certo. Tanto ci torniamo la volta prossima. Ma non dovete fare affidamento sul fatto che io faccio una codifica in ripetizione. Sapete cos'è una codifica in ripetizione? A, A, A, B, B, B. Allora, ripeto, la probabilità di errore è la probabilità che, essendo vera l'ipotesi 2, il peso di ending della sequenza ricevuta eccede da 1. più la probabilità che, essendo vera l'ipotesi H1, il peso di Ebbing della sequenza ricevuta sia minore di età. Ora, dire essendo vera l'ipotesi H2 significa dire che la sorgente attiva è la 2, che emette 1 con probabilità π2. Data una stringa di lunghezza n, che è la realizzazione di un vettore binario indipendente, in cui 1 è assunto con probabilità P2, il peso di Heming, cioè il numero di 1 presenti, assume il valore K, con probabilità con cui si osservano K successi in N, proprio essendo P2 la probabilità del singolo successo. Quindi è N su K, P2 alla K, 1 meno P2 alla N meno K. mentre essendo vera H1 il peso di Heming è una binomiale nel parametro P1 perché è vera l'ipotesi H1 quindi la probabilità di errore è un metodo per la probabilità che la probabilità che il peso di Heming sia maggiore di età 1 dato H2 è la somma è la probabilità che ci siano più di parte intera di età 1 almeno parte intera di età 1 Qua non sono solo uno che si è fatto, sì, più uno successi. Qua c'è il problema che è discreta la variante, quindi va bene, ok? Vi trovate? e quindi la somma per i che va da 1 più 1 alla n, quindi o c'è questa parte integrale di 1 più 1, o parte integrale di 1 più 2, o fino ad n. Somma, quindi la PMF condizionata da H2 per i che va da parte integrale di 1 più 1 fino ad n. Giusto? In modo del tutto analogo, probabilità... che w h di x alla n sia minore di eta1 data h1 e la sommatoria questa sommatoria è qua giusto? vai c'è l'autobus che parla mi trovate ragazzi? rifletteteci poi ci ritorniamo con questo Siete d'accordo? E la probabilità di errore è un mezzo per questa più un mezzo per questa. Perché? Perché le due ipotesi sono a priori equiprobabili. Ripeto un attimo e poi vi lascio vedere. Allora... Oh no, questo è carità nostra. Allora... Abbiamo studiato un problema di classificazione binaria. Noi abbiamo che ci sono solo due ipotesi che possono essere vere. Le chiamiamo H1 e H2. Se fosse vera l'ipotesi H1, i dati avrebbero una PMF congiunta P di x alla n dato H1. Se fosse vera l'ipotesi H2, i dati avrebbero una PMF condizionale, ovviamente, P di x alla n dato H2. Le due probabilità a priori che siano vere, H1 e H2, si immaginano essere P di H1 e P di H2. Una regola di decisione equivale a determinare un criterio dato un certo osservabile, cioè dato una certa realizzazione del vettore aleatorio, per associare a questa realizzazione una decisione, cioè un numero che in questo caso o è 1 o è 2. Questa è la stessa cosa che dire che io partiziono l'insieme dove gli osservabili possono variare, che è l'alfabeto degli osservabili alla n, nel nostro caso 0,1 alla n, l'insieme delle sequenze binarie di lunghezza n, in due sott'insieme disgiunti, ovviamente, faccio una partizione, che chiamo regioni di decisione. Definito in modo tale che se l'osservabile appartiene a omega 1, io decido che è vera H1, se appartiene a omega 2, decido che è vera H2. Domanda, come devo progettare le due regioni di decisione, omega 1 e omega 2, in modo da ottimizzare una figura di merito o, nel nostro caso, minimizzare una figura di costo? abbiamo trovato che il modo ottimo, in generale, consiste nella minimizzazione del rischio bayesiano. Però l'abbiamo specializzato a un caso molto interessante, il caso binario, il caso del Mario in generale, il caso in cui gli elementi diagonali della matrice di Bayes siano tutti zero, quindi non esiste un costo associato a decisioni corrette, mentre gli elementi off-diagonal siano tutti uguali. In questo caso, La minimizzazione del rischio obesiano equivale alla minimizzazione della probabilità di errore, ovvero, equivalentemente, alla massimizzazione della probabilità di corretta decisione. E abbiamo trovato che il modo ottimo di eseguire la partizione è assegnare quegli osservabili x alla n Quindi è un segnale omega 1, regione di decisione in favore di h con 1, quegli osservabili che massimilgino la probabilità posteriori che l'ipotesi vera sia quella 1, dato che gli osservabili sono quelli che sono stati osservati. Questo equivale a confrontare i prodotti P di HI per P di x alla n dato HI e a scegliere il massimo. È la stessa cosa. In particolare, se le ipotesi sono più probabili, o se non abbiamo abbastanza informazioni a priori per fare altre ipotesi che non siano più probabili, questa è un'altra possibilità, allora in quel caso si dice che la regola MAP diventa una regola a massima verosimiglianza. MV, secondo l'acronimo italiano, ML, maximum likelihood, secondo l'acronimo inglese. Abbiamo poi fatto un esempio di applicazione. Abbiamo una stringa binaria di lunghezza n come nostri osservabili. Questa può provenire con uguale probabilità o da una sorgente senza memoria che emette 1 con probabilità pi con 1 o da una sorgente senza memoria che emette 1 con probabilità pi con 2. abbiamo trovato la forma dello stimatore MAP, che coincide con l'Ml, perché i due sorgenti hanno a priori la stessa probabilità. E abbiamo trovato che con un'opportuna rielaborazione del test ottimo, questo equivale a contare quanti 1 ci sono nella sequenza ricevuta. E quindi decidere che è vera l'ipotesi H1, cioè che è attiva la sorgente con P1 maggiore di P2, se il peso di Hamming della sequenza osservata, cioè se il numero di 1 della sequenza osservata è maggiore di un'opportuna soglia, che dipende da P1, P2 ed N, mentre decidiamo per H2 se è inferiore. Siccome sappiamo che il peso di Hamming di un vettore aleatorio che venga da una sorgente senza memoria è una variabile Bernoulliana di conteggio binomiale con parametro P1 nell'ipotesi H1 e P2 nell'ipotesi H2, siamo in grado di scrivere in forma chiusa la probabilità di errore, che è quella che abbiamo appena ricavato. Questo ho detto. Fatelo anche voi questo esercizio sintetico, ma questo che ha detto, queste cose che ha detto, questo ho detto. E se ci pensate è ovvio, pensate ad esempio della monetina. a priori la moneta è onesta la lancio 100 volte osservo cosa vedo se osservo un numero vicino a 50 di teste e croci dico questa è abbastanza onesta se osservo grosse deviazioni da 50 dico questa è sicuramente disonesta quindi trasformo un P di H1 uguale a P di H2 uguale a un mezzo in P di H1 dato X alla N molto diverso da P di H2 dato X alla N E su quella base vedremo la decisione. Ciao e buongiorno. Ci vediamo al corso di Marco Mera.