applica solo a parametri continui, perché per parametri discreti l'abbiamo già studiato, abbiamo fatto una classificazione. Dire che una variabile teta che non nota assume m valori è la stessa cosa che distinguere tra m ipotesi, di cui si conoscono gli apriori. Il punto fondamentale è che nel caso di quando si parla di stima di parametri, quando il parametro da stimare è continuo. Esempio, la probabilità di 1 di una sorgente binaria quando osservo una stringa binaria. Se questa è se stessa una variabile aleatoria continua in 0,1, beh, come faccio? Il problema fondamentale è che nel caso della classificazione noi abbiamo potuto facilmente definire un criterio di ottimo che può minimizzare la probabilità di errore, giusto? Qua non lo possiamo più fare, perché? Perché siccome teta grande è un parametro classimario, è un parametro continuo, Assume ogni singolo colore con probabilità 0, quindi l'errore definito come stimatore diverso dal parametro a probabilità 1. Quindi mi devo inventare un altro criterio di progetto. Cosa faccio? Definisco un errore che, indifferentemente o è θ meno θ cappello o θ cappello meno θ, tanto tratterò gli errori in eccesso e in difetto allo stesso modo. e definisco poi un oggetto che chiamo funzione di costo, che poi vedremo come può essere fatta. Un modo logico è valutare la media di questa funzione di costo, chiamandola rischio paesiano, e cercare poi lo stimatore che minimizza il rischio medio paesiano. Quindi per una data funzione di costo ho un certo stimatore, ovvero un certo modo di eseguire la stima, cioè un certo modo di elaborare i dati per determinare il valore. diciamo, una stima, quindi un valore prossimo, sperabilmente, alla realizzazione della variabile datore a teta grande. D'accordo? Facendo un po' di calcoletti che vi risparmio, mi rendo conto che sia nel caso continuo che nel caso discreto, io trovo che lo stimatore ottimo deve soddisfare la condizione, ottimo secondo una certa condizione di costo e obsidio, è quello che minimizza la media condizionale del costo dato gli osservabili. Facciamo un esempio. Supponiamo di scegliere come funzione di costo una funzione che ha molto senso. C di delta n uguale delta quadro n. una funzione quadratica. Che vuol dire? Delta n è l'errore, vi ricordo. Se io rappresento delta n qui, questa cosa che fa? Pesa poco gli errori piccoli e pesa molto gli errori di via via che questi crescono. Giusto? Che gli da dirvi un andamento quadratico. Beh, uno stimatore che ottimizza questa funzione di costo si chiama stimatore MMSE, ovvero minimum mean square error, a minimo errore quadratico meno. Ed è, ragazzi, lo stimatore intorno al quale l'intera teoria del machine learning Perché? Perché poi vedremo anche altre proprietà che vedremo dopo. Quindi, tenete presente che quando si studia la She Learning tipicamente si fa un algoritmo che si chiama algoritmo del gradiente e questo algoritmo del gradiente in genere lo si fa per minimizzare l'errore uguale al rigore. Boh! E come è fatto l'errore uguale al rigore come assortimento? Ma io mi piaccio la scelta, guarda. Scegli, devi scegliere teta cappello di x alla n in modo tale che l'integrale di teta cappello di x alla n meno teta al quadrato giusto? f con teta, cioè con x alla n di teta da x alla n di teta sia minimo giusto? deriviamo rispetto al teta cappello di x alla m e mettiamo la derivata uguale a zero giusto? trovare un minimo di una funzione che faccio? oppure più semplicemente posso sviluppare questo Questo mi viene. Integrale di teta cappello di x alla n al quadrato più teta quadro meno 2 teta per teta cappello di x alla n f teta dato x alla n di teta dato x alla n di teta. Giusto? Isolate? Sì. Così? Sì, sto sfruttando la linearità dell'integrale, giusto? Quindi questo è teta cappello di x alla n al quadrato. Questa è la media condizionale di teta quadro dato x alla n, giusto? Così? e questo è meno due volte teta cappello di x alla n per la media condizionale di teta dato x alla n giusto? a questo punto derivo l'effetto a teta cappello di x alla n Lo so che lo mette, lo faccio un attimo. No, no, lo so, giusto per... Nella pausa, perché mi sono perso la cosa, durante la pausa me lo scrivo, solo questo. La derivata di teta quadro di x a n, quadro cappello di x a n, rispetto a teta cappello di x a n è 2 teta cappello di x a n, giusto? La derivata di questo oggetto è 0, non ci sta teta cappello di x a n qua dentro. e lo devi notare che questo oggetto qua è meno 2 e meglio a condizionare il livello dell'autorizzamento giusto? questo deve essere uguale a 0 questo vuol dire che lo stimatore MMSF ovvero regressione semplice di teta su x è media di teta x alla n uguale a x alla n questo che si chiama il regressore di teta su x questo è proprio la base di tutto tutto tutto si ma non si fa mai questo troppi calcoli poi faccio vedere troppi calcoli coinvolti devi calificarlo Trovate, ragazzi? Quindi, la stima MMSE, a minimo errore quadratico medio, di un parametro teta, aleatorio, con densità nota f teta, a partire da dati x alla n, continuo discreti, non me ne importa nulla, è la media condizionale della variabile aleatoria teta grande, dato che gli osservabili hanno assunto la configurazione osservata. In questo caso regredisce linearmente, oppure? No, magari. La regressione lineare nel caso gaussiano. Non gli ho detto che regredisce linearmente. No, no, lo so, lo dico in questo caso che abbiamo visto noi in generale. Perché non sappiamo niente. La regressione lineare è un prato specialissimo di regressione. Tipo, insieme di punti, e tu dovrai trovare l'interpolatore, lo spline. Lo spline lineare, lo spline quadrato, lo spline cubico, cioè tutto quello che vuoi usare. Questo è una possibilità, giusto? Un'altra possibilità è dire, guardi, ma io voglio fare una cosa ancora migliore. Io voglio cambiare, forse non ancora migliore, diversa. Per me un errore vale zero, il costo è zero, se io mi trovo in un intervallo di cui riempisco io l'altezza, intorno al valore vero. Uno, se avrò di più di questi intervalli. cioè un'altra funzione di costo possibile questo è stimatore MMS sempre questa è la forma generale dello stimatore stima, scusa, questa è la stima MMSE e che vuol dire che lo stimatore MMSE è questo. Ricordate la differenza tra questo oggetto e questo oggetto, no? Questa è una variabile aleatoria, questo è un numero. Quindi questa è una realizzazione di questo stimatore. Quindi questo è lo stimatore che sta in mezzo. Fatemi scrivere bene. ok ragazzi? è chiaro o no? facciamo un esempio facciamo un po' il lupo e lo facciamo sottolineiamo osservo una stringa binaria Questo significa che gli osservabili appartengono al 01 alla N, che proviene da una sorgente senza memoria, vuol dire che sono indipendenti La sorgente emette 1 con una probabilità che varia di realizzazione in realizzazione, cioè una variabile aleatoria, giusto? Dove θ è uniforme in 0,1. definire la stima MMS in funzione dei dati osservati e lo stimatore Come si fa? Soluzione. So che P di x alla n dato teta, di x alla n dato teta, fa cos'è uguale. Quando la probabilità di 1 assume determinazione teta piccolo, questo è una sequenza binaria, giusto? Che assume 1 con probabilità teta piccolo. Quindi questo è teta al peso di n della sequenza, giusto? Per 1 meno teta, elevato ad n meno il peso di n della sequenza. Così? Eh? lasciatemelo semplificare in teta alla w la notazione solamente sulla notazione poi dopo torniamo ok? allora devo calcolare anche la pmf incondizionata perché devo calcolare f di teta dato x alla n giusto? Che è uguale a P di x alla n dato teta, di x alla n dato teta, che c'ho, questa, per P con teta di teta, che c'ho, perché teta è uniforme, diviso P di x alla n, di x alla n che non c'ho. La devo calcolare, giusto? Per calcolarla devo Devo fare quest'operazione qua, giusto? Siccome teta è uniforme in 0,1, P con teta di teta, scusate, F teta di teta, queste P e queste F che devo usare perché non posso usare la divisione della misura, F teta di teta è uguale a 1, per teta compreso tra 0 e 1, 0 altrove. Giusto? Quindi, f teta è 1 e l'intervallo di integrazione è 0,1. Dico, teta, w h, 1 meno teta, elevato ad n meno w, 0. w h, d teta. Ora vi ricordo che noi abbiamo definito funzione gamma di x questo oggetto e quando x è intero gamma di x è uguale a x meno 1 fattoriale ricordate? fattoriali dovete familiarizzare perché siccome voi siete informati esistono i binari pi del x e quindi fattoriali dovete conoscere a meno di tutto fattoriali e le frequenze binarie questo integrale qua Si può far vedere, questa è una funzione speciale, una funzione beta. In generale, l'integrale tra 0 e 1 di t elevato a z1-1 1-t elevato a z2-1 in detti è una funzione beta di z1 e z2 che è gamma di z1, gamma di z2 su gamma di z1 più z2. Se z1, guardate, qua z1 è w più 1, giusto? z2 è n meno w più quindi qua c'ho w più 1 n meno w più 1 e qua c'ho la somma dei due quindi n più 2 più w meno w più n più 2 ma tutti questi scopi sono complicate quindi troverete un risultato sorprendente molto semplice Per fare vedere come delle volte tutto funziona. Questa è la grande armonia della teoria della probabilità. Allora, vediamo qua. Questo è W h fattoriale, giusto? Perché W h, il peso di Heming è intero. Questo è N-W h fattoriale. Questo lo posso scrivere come n più 1 fattoriale, questo è n più 1 fattoriale, giusto? Che lo scrivo come n più 1 per n fattoriale. Quindi questo è uguale a 1 su n più 1 per 1 diviso coefficiente binomiale di n su w h. Trovate? Sì o no? Scusate. Se io porto questo sotto, questo è n fattoriale su w fattoriale, n meno w fattoriale, che è il componente binomiale n su w. Quindi questo è il nostro oggetto. Giusto? Trovate? Sono calcoli dell'erbidendolo, sull'integralucci. Il concetto, vi devo ritornare, io vi lascio vedere il suo stimatore MMS, trovarlo, è una rottura di scapole, gli fa un sacco di integrali, io non gli voglio fare gli integrali, vi ho promesso, quindi poi vi darò. Un altro stimatore è uno statement di equivalenza. Però qua, sui tipi di equivalenza, non si può applicare. I due estimatori... Vi trovate con questo calcolo? A questo punto... Io, che... r ben θ dato xn di θ dato x alla n è uguale a θ a w h di x alla n per 1 meno θ elevato ad n meno w h di x alla n P con teta di teta, P con teta di teta è uguale a 1 per teta compreso tra 0 e 1, 0 altrove, giusto? Diviso questa densità P con xn, questa Pmf, xn e xn, quindi per n più 1 moltiplicato n su wh, giusto? Perché diviso per 1 su quale numeratore? Questo per teta compreso tra 0 e 1. 0 a 2 giusto? e lo stimatore la stima MMSE è la media di teta dato x alla n uguale a x alla n giusto? quindi uguale n più 1 per coefficiente binomiale n su w h integrale tra 0 e 1 di teta a wh più 1, devo moltiplicare per teta, giusto? La media devo fare teta per la densità condizionale. 1 meno teta a n meno wh è 30. Così. Non abbiamo visto questo quanto fa. Però non è la stessa, qua c'è wh più 1. Allora quindi abbiamo lo ZA diverso, sarebbe. Quindi Z più 2, giusto? Quindi questo è gamma di WH più 2 per gamma di N meno WH più 1 diviso gamma di N più 3. quindi uguale n più 1 per n su w h per w h più 1 fattoriale n meno w h fattoriale su n più 2 fattoriale. w h più 1 fattoriale e ovviamente w h più 1 per w h fattoriale e qua c'è w h fattoriale n meno w h fattoriale diviso n più 2 per n più 1 per n fatto di a. n più 1, n più 1 se ne vanno. Qua c'è uno su coefficiente binomiale, quindi questi qua vanno via, perché questo è uno su coefficiente binomiale di n più 2h, E qua c'è il condizionamento minimale NWH. Quindi questo è WH più 1 diviso N più 1. Quindi questo maledetta stima MMSE è il peso di Edmund più 1 diviso N più 1. Ma no, devo fare tutto questo. L'orizzonte qua è tutto questo. E quindi lo stimatore è Trovate difficile la tradizione inferenziale? Spero di no, però che non mi facciate ingannare dai calcoli. Se ci pensate... Pagano quello che pagano. Io potrei prendere una bottiglia di costo. Ah, è che stai sbagliato, a questo livello. Grazie. guarda tu paghi 0 fino a quando fai un errore piccolo paghi 1 se fai un errore maggiore di una certa quantità guarda interessante quindi È chiaro che io posso scrivere c di delta n come 1 meno pi greco di delta n su epsilon, dove pi greco di x... vedete la funzione è pi greco è fatta così pi greco perché somigliano a pi greco giusto? sulle slide E' scritta male. E' scritta come π di ε di θ. Quindi correggete le slide. Ok? Interessante. Quindi E di ΔN dato x alla n è uguale a x alla n. Perché? il rischio medio-baesico, quindi Rb, minimo, implica, minimizza E di C di delta n dato x alla n uguale a x alla n. È giusto? L'abbiamo visto prima. Trovate? ma questo è uno e Quindi è 1 meno l'integrale tra meno y mezzi e y mezzi di f di teta dato x alla n di teta dato x alla n di teta. Così. Quindi minimizzare Rb implica massimizzare l'integrale. Così. E uno meno quest'integrale. Giusto? Mi trovate o no? Però ti ho scritto male qua, scusate. Per te e per me. Grazie. L'avevo dimenticato. Allora, l'integrale tra meno epsilon mezzi e epsilon mezzi di... Ho sbagliato ancora una volta. Questo è uno. Perché la misura di corpo vale uno in questo intervallo. E dove sta teta cappello di x con n? Sta in epsilon, ovviamente. Giusto? Quando epsilon diventa piccolo, io questo come lo massimizzo? Scegliendo per teta cappello di x alla n il punto in cui f teta tra x alla n è massimo. Giusto? Perché con epsilon piccolo il massimo contributo sia intorno al punto in cui f teta dato xn è uguale a massimo. Lo trovate o no? Quindi teta cappello di x alla n è uguale tale che f teta dato x alla n di teta dato x alla n per teta uguale teta cappello di x alla n è massimo. Cioè il punto in cui la densità posteriori è massima. E se faccio questa scelta è ovvio che mi ritrovo con la massimizzazione di questo contributo. Siete d'accordo? Quindi si definisce stima map maximum a posteriori probability la soluzione di questo pensiero cioè io prendo come stima del parametro teta il valore in cui la densità a posteriori è massima argmax argmax vuol dire l'argomento che rende massima questa densità facciamo un esempio torniamo al caso precedente Nota bene, siccome il logaritmo è monotono crescente, è ovvio che il punto in cui è massimo la densità posteriori coincide col punto in cui è massimo il logaritmo della densità posteriori. Quindi qua, se mi fa comodo, Io posso scegliere teta max di x alla n uguale arg max su teta del logaritmo di f teta da f xn di teta da f xn. Giusto? Provate? P? P. Ora, a questo punto, torniamo al caso precedente. Torniamo al precedente problema. Io avevo P di x alla n dato teta di x alla n dato teta uguale teta a W h di x alla n per 1 meno teta elevato ad n meno W h di x alla n. Giusto? Il che vuol dire che f di teta dato di x alla n è uguale a teta a W h di x alla n 1 meno teta a n meno w h di x alla n diviso p x alla n di x alla n. E vi ricordo che la maggior parte dello sforzo l'abbiamo dovuto fare per calcolare questa, che è proprio un integrale con la funzione beta, eccetera. Giusto? Allora, prendiamo il logaritmo di questa f. Questa è logaritmo di P di x alla n dato teta più logaritmo di f teta di teta meno logaritmo di P x alla n. Ma per massimizzare rispetto a teta questa funzione, questo termine non punta nulla. Giusto? Non dipende da teta. Quindi possono evitare proprio di calcolarlo. Cioè, d logaritmo di f teta dato xn di teta dato xn diviso d teta è uguale a d su dθ del logaritmo di P xn dato θ di xn dato θ più d su dθ logaritmo di fθ di θ. Giusto? E questo deve essere annullato. Quindi P xn di xn lo devo proprio calcolare. Non serve. allora il logaritmo di pxn logaritmo di p di x alla n dato teta di x alla n dato teta cos'è qua? l'abbiamo scritto qua è wh di x alla n per teta più n meno wh di xn per il logaritmo di uno meno teta giusto? così o no? niente logaritmo per logaritmo di teta così o no? Se andate a fare i vostri calcoli, troverete che la stima MAP, non me la voglio fare altro, è ora wA è w di x alla n diviso n, cioè è 1 su n per il peso di Dobbiamo migliorare la derivata. Tanto il logaritmo di π con θ di θ è costante, è zero, perché π con θ di θ vale 1. Bene. facciamo un po' di calcoletti ma non è una cosa complicata e viene w su teta poi ci sta meno n-w su 1-teta uguale a zero risolvete e trovate questo molto più semplice questa procedura no? È molto più semplice, dovete arrivare ad un punto di massimo di una funzione. Quindi io mi trovo che Sono due stimatori diversi. Notate che chi è meglio dipende da qual è la mia cifra di merito per valutare uno stimatore. Se la mia cifra di merito, l'errore quadratico medio, è migliore quello sopra, se la mia cifra di merito è invece quella dettata dalla funzione costo 0,1 e quello di sotto. Però gli stimatori in generale sono caratterizzati da alcune misure di prestazioni. La prima misura di prestazioni di uno stimatore è il cosiddetto bias. Ma si deve parlare di bias? Cioè l'errore sistematico. Domanda. Lo stimatore è una variabile aleatoria. Il valore medio condizionato alla realizzazione di teta è uguale a teta o no? Mi spiego. lo stimatore si dice non polarizzato ok? se invece è diverso da z lo stimatore bias polarizzato non so se dovrei già saperlo che si intende per polarizzato non so se dovrei già saperlo che si intende per polarizzato polarizzato vuol dire che c'è un errore sistematico perché questo stimatore mediamente non è uguale al vero parametro dato il parametro però cerchiamo di capire La media condizionale di questo stimatore quanto vale? Questa è 1 su n più 2 per 1 più la media condizionale di Wf di Xn, dato θ uguale a θ. È giusto? L'unica quantità aleatoria è questo Wf. Ma quando, vi ricordo che θ è la probabilità di avere 1, la media del peso di Heming è il numero medio di 1 che in una sequenza binaria indipendente che assume 1 con probabilità teta. E questa è n teta. L'abbiamo studiato. N per la probabilità... Scusate, è un conteggio bernulliano. Io ho una stringa di n bit. Giusto? Potrebbero rappresentare i risultati di n esperimenti indipendenti. Il successo 0 a probabilità 1 meno bit L'insuccesso 1 ha probabilità P. La probabilità che ci sono K successi è N su K, P alla K, 1 meno P alla N meno K. La media di questa è N volte P. Sì, sì, sì. È giusto. guarda e quindi la media dello stimatore MMSE dato teta è n teta più 1 diviso n più 1 è polarizzato c'è un errore sistematico giusto? E così allora. Inoltre, con lo stesso ragionamento, la media dello stimatore Mach è la media di W h di x alla n diviso n, cioè n teta diviso n, cioè teta. L'estimatore Mach non è polarizzato. Abbiamo imparato un nuovo concetto. Uno stimatore si dice polarizzato se la sua media condizionale, condizionata al fatto che il parametro assuma un certo valore, è uguale al valore del parametro. Si dice polarizzato se questo non avviene. Ma notate anche un'altra cosa. che quando n cresce, quindi la taglia del campione cresce, questo oggetto tende a teta, perché il limite per n che tende all'infinito di n teta più 1 su n più 2 è uguale al limite di n teta su n che è uguale a teta. Signore? Quindi lo stimatore MMSE è sì polarizzato, ma è sì asintoticamente non polarizzato. Cioè quando la taglia del campione dati cresce, l'errore sistematico si avvicina a zero, cioè la media condizionale dello stimatore si avvicina sempre più al vero valore del parametro, relativo a quella realizzazione del vettore. Ragazzi, state avendo difficoltà a seguirmi o no? Voi? Sono troppo pesanti queste lezioni. No? Parlate speak openly. È la più facile della probabilità. E invece no. Sì, facciamo meno calcoli. No, questa è un'applicazione. Se avete capito le densità condizionali, questa è tutta un'applicazione. Però va bene. E' chiaro? Ma io perché mi devo tenere uno stimatore che è solo asintoticamente non polarizzato? Perché, attenzione, il fatto che mediamente lo stimatore tenda o meno a un parametro, dato quel parametro, non mi garantisce della qualità dello stimatore. Perché la media, sapete, non è un buon indicatore del comportamento di una grandessa statistica. Se io mediamente sto bene, termicamente, vuol dire che mi proclamo che sto bene quando ci sono più 40°, se la metà del tempo ci sono 40° e l'altra metà meno 40°, sto mediamente bene. Un parametro importantissimo è l'errore quadratico medio dell'evoluzione. Vedete, uno potrebbe essere tentato di, guardate qua la differenza, qua c'è la media condizionale e la media incondizionata, perché poi il parametro è stesso aleatorio, qua il fatto che la media, anche la media incondizionale, questo non serve appunto nell'ambito paesiano, perché a me serve che per quella realizzazione condizionatamente al fatto che se per questa condizione di non polarizzazione perché poi se dovessi fare questa dovrei mediare rispetto a beta però questo è poco interessante perché io sono un blocco dati che sono certe realizzazioni di beta a me quindi interessa di capire su ogni blocco dati quindi dato in beta se mediamente la stima è corretta chiaro? Viceversa, altra cosa è l'errore quadratico medio. L'errore quadratico medio, e poi ho usato altri simboli, è definito come la media il, dice, guarda. ... vedete che se questa quantità andasse a zero avrei che la variabile aleatoria errore avrebbe errore quadratico medio nullo quindi sarebbe nullo in media quadratica cioè vuol dire che per n che va all'infinito la variabile aleatoria teta cappello di x è e la variabile aleatoria teta diventano la stessa cosa questo si chiama condizione di consistenza in media quadratica cioè uno stimatore teta cappello di x a la f, tale per cui il limite per n che tende all'infinito di e quadro n è uguale a zero si chiama stimatore consistente media quadrata. Se noi proviamo a... non vi voglio fare questo calcolo, non l'ho fatto io, spero che sia corretto, ma non è più necessario. Se andiamo a calcolare l'errore quadratico medio dello stimatore MMSE e dello stimatore MAC, troviamo che... Per il caso MMSE è n-2 su 6n più 2 al quadrato. Per il caso MAP è 1 su 6n. Cosa concludiamo? Vedete che quando n va all'infinito sia questo che questo vanno a zero. Quindi per il problema in esame sia lo stimatore MAP che lo stimatore MMSE sono consistenti in media quadratica. Lo stimatore MAP è anche corretto. Lo stimatore MMSE lo è solo asintoticamente. E perché dovrei usare l'MMSE? Ebbene, per n finito, questo qui è più piccolo di questo, forzioso. Sì o no? Deve essere così, perché ovviamente quello è uno stimatore ottimizzato sull'errore quadratico medio al finito. Quindi con N è finito. Quindi, ripeto, per il problema in esame, lo stimatore MMSE è polarizzato, ma asintoticamente non polarizzato, alias asintoticamente corretto. Dire che uno stimatore è corretto significa dire che è non polarizzato. Questo è il linguaggio statistico. quindi l'MMSE è polarizzato ma asintoticamente non polarizzato il MAP è non polarizzato però l'errore quadratico medio che è fondamentale si scrive in entrambi i casi come una funzione che va a 0 come 1 su n no? quando n cresce perché questo ovviamente vedete per n che cresce qua domina n Questo è un termine lineare in n, questo è un termine quadrato, questo va a 0,1 su n. E questo va a 0,1 su n. Ovviamente al finito l'errore quadrico meno di questo è minore dell'errore quadrico meno di questo. La convergenza in media quadratica è una convergenza forte ed implica la convergenza... quindi la consistenza in media quadratica è una consistenza forte e implica la consistenza in probabilità. vuol dire che per uno stimatore consistente in media quadratica il limite di questa probabilità è zero. Cioè la frequenza degli eventi che lo stimatore teta sia diverso da teta, la frequenza relativa va a zero. Perché? Come si dimostra? Come si dimostra che dall'essere vera La consistenza in media quadratica segue la consistenza in probabilità, che si chiama consistenza debole. Scusate, la diseguaglianza di Cepice ci ha insegnato che Siamo con la trattativa di interazione più fantasiosa. Se Z è una variabile non negativa di media µZ e varianza σ²Z Anzi, facciamo così. Non mi importa la media. la probabilità che z sia maggiore di delta è minore o uguale di E z alla m diviso delta quadro giusto? così o no? però niente Allora, la probabilità che θ di x alla n meno θ sia maggiore di ε è minore o uguale di E di θ di x alla n meno θ al quadrato diviso ε quadro. È giusto? ma questo oggetto qua è l'errore quadratico medio giusto qualunque sia lo stimatore che io sto usando quindi la probabilità che teta di xn meno teta eccede a qualunque errore y è minore o uguale di e quadro n diviso y quadro ma se e quadro n va a zero la probabilità che teta di xn meno teta sia maggiore di epsilon è minore o uguale a zero giusto? qualunque sia epsilon così o no? eh? notate che se questa va a zero questa va a zero ma non è vero necessariamente il viceversa se questa va a zero potrebbe andare a zero senza che questa vada a zero perché non è detto che l'erroneo quadratico non deve andare a zero questa potrebbe andare a zero come 1 su radice di n io qua sto dicendo sto dicendo che questa va a 0 in modo almeno pari a 1 su n col caso che mi riferisco ai casi precedenti che ho calcolato se andasse a 0 come 1 su radice di n andrebbe sempre a 0 ma questo non impiegherebbe che y quadro m m 6 vada a 0 e quadro n vada a 0 giusto? Quindi vedete che la convergenza in media quadratica implica la convergenza in probabilità. Che vuol dire? Che la convergenza in probabilità vuol dire che se teta cappello di x alla n è il mio stimatore, teta cappello di x alla n meno teta è tale per cui la probabilità di osservare valori di teta cappello di x alla n discosti da teta più di y va a zero. quando n cresce la convergenza in media quadratica è più forte guarda questo non solo è vero questo ma è vero addirittura che l'errore quadratico è meglio che zero asintoticamente è molto di più chiaro? vedete con gli esempi è tutto più semplice allora ripetiamo un attimo tutto quello che ci siamo detti oggi, perché io mi rendo conto che queste lezioni non sono difficilmente uno concetto utile e quindi è importante fissarle bene. Prima di tutto voi nella teoria della decisione non avete avuto problemi. Notate che nella teoria della decisione la regola di decisione era scegliere l'ipotesi HI tale per cui P dato e osservabili è massimo. Giusto? Poi, guarda caso, la regola MAP non mi può far scegliere una probabilità perché il parametro è continuo, però si incentra sul massimizzare la densità del parametro dato x alla n. Qui c'è un indubbio parallelismo. No? La regola MAP è argmax della probabilità di h dato x alla n. La regola MAP della stima è la regola MAP della densità di probabilità di tenda della presa leggera. Notate la similitudine. Quello che distingue la teoria della stima dalla teoria della classificazione è fondamentalmente il fatto che il parametro è continuo. Quindi non si può pensare di progettare un modo di stimare il parametro a partire dai dati che si incenti come figura di merito sulla probabilità di errore. Perché? Perché l'evento, lo stimatore, uguale al vero valore del parametro, ha probabilità zero. Trovate? Sì o no? Quello che posso fare è generare uno stimatore, quindi una funzione dei dati, che ottimizzi una qualche figura di merito che però non può essere, ovviamente, la probabilità di errore, intesa come l'abbiamo intesa nell'ambito della classificazione. Mi rendo conto che io posso definire questo oggetto, che tutto definisco l'errore, se ho un insieme di dati di taglia n, quindi un vettore di lunghezza n, continuo discreto e non mi impone, L'errore è ovviamente la differenza tra il valore stimato del parametro e il valore vero. Giusto? E questa è una realizzazione della variabile aleatoria data dalla differenza dallo stimatore e la variabile aleatoria che regola il parametro. Quindi teta grande di x cappello n meno teta grande si realizza in teta piccolo di x piccolo a n meno teta piccolo. Giusto? Quindi l'errore è in generale una variabile aleatoria. definisco posso definire una funzione dell'errore che chiamo funzione di costo la scelgo come voglio io posso essere pazzo e dire che a me piacciono gli errori grandi e voglio gli errori piccoli e ti dovrei annosticare che è una schifezza va bene? e a questo punto definisco il rischio bayesiano la media statistica dell'errore della funzione di costo dove la media è fatta rispetto ai dati e rispetto al parametro Giocando un po' con il teorema della media condizionale, mi rendo conto che la media rispetto alla coppia x a n teta, così vediamo tutti gli integrali, Siete d'accordo? Guardate la potenza del segno E. Questa è la media rispetto a x alla n della media condizionale rispetto a teta di c, del cappello di x alla n meno teta, dato x alla n. Giusto? Vi trovate? lo stimatore ottimo accordato alla funzione di costa ci risolve l'equazione Ma tu non te ne eri andato via? No, ho provato a dargli fuoco e non ci sono riuscito. Tutto il calco che abbiamo fatto io, questo. Aumento sintetico. Grazie. Giusto? Così? Deriviamo rispetto a teta cappello di xn. Possiamo derivare sul segno di media statistica. La derivata è 2 teta cappello di xn meno teta dato xn uguale xn. Questo deve essere uguale a zero, giusto? Sì, per il minimo, sì. Cioè, media su teta di teta cappello di xn, dato xn uguale xn, uguale media di teta, dato xn uguale xn, giusto? Ma questo è deterministico. Giusto? Non dipende dalla tecnica. Quindi teta cappella di xn è uguale a teta xn uguale a xn. Voi guardate, se ho il contenuto di schede non me ne importa nulla. Questa è la potenza del segno di Menna. E questo poi lo scrivo con l'integrante di teta. Come vedete, con un po' di... stupro della matematica, perché qua io dovrei dimostrare, potrei dimostrare il segno integrale, fedele e scelta, ma non me ne importa nulla, in due passaggi, diciamo tutto. Identicamente, se la funzione di costo, no, questo per dirvi che esistono modi SNET per fare questo, se la funzione di costo è 1-sigleto, Li può fare qui? Così o no? E ovviamente, quando epsilon tende a zero, questo è massimo. Quando la densità posseduta è massima. Quindi vedete, in realtà, è minima, scusate. Quindi in realtà, se io usassi il segno di media, tutti quegli integrali sommatori, li potrei dimenticare. Ma questo non mi spaventa, gli integrali sommatori. Io mi posso dimenticare della differenza con più discreti. Media, media. Poi o ci metti somma di P di x a n, o integrale di f di x a n, non mi importa nulla. Non vi aspettate che queste cose semplici a dimostrare. Quindi all'orale glielo possiamo dire così? All'orale, con maggiore semplicità mi rispondete, più dimostrate di aver capito. Io diffido ai ragazzi che quando viene all'orale mi spiattellano i conti. I conti sembrano niente. Servono solo per... Io ho fatto quei calcoli per introdurvi il concetto di stimatore non polarizzato, eccetera. Calcoli un po' lunghi, però li ho fatti io. Che importanza ha? A parte che l'unico calcolo lungo è stato il calcolo incondizionato a pi di x alla e. Però, vedete, sono cose estremamente semplici. Usare questo formalismo non è banale. Bisogna avere molta, molta manualità. E ci vuole molta manualità, perciò uno fa le cose piano piano, però alla fine, se io uso meglio la statistica, tutto quello che ho detto in due passaggi, Ma se lo faccio in due passaggi con il primo approfitto, questo è pazzo. Va bene. Ci vediamo martedì prossimo e... Ci sono domande? Martedì prossimo ritorneremo su questo e poi cominceremo a parlare di stima non bayesiana. Esercizi, questo è tutto esercizi che sto facendo, eh. Datemene altro. Ho due ore di lezione, sono almeno un'ora di esempi. Anche perché... Non c'è punto da dire. Come Dio dice, non c'è punto da dire. Arrivederci. Arrivederci anche al simulatante. Chi è il simulatante? Eh, io mi sto a porto.