effettivamente migliorare il tempo di attesa, quindi questo per come esempio è motivazionale per mostrare che un algoritmo banale a confronto già con una prima ottimizzazione già permette di migliorare i tempi di attesa medi dei processi. e abbiamo introdotto un primo criterio di schedulazione basato sul shortest job first scheduling quindi in questo caso tra i diversi processi in attesa si va a selezionare quello che si prevede che abbia il burst minore quindi che abbia un tempo di CPU minore e quindi qui vediamo un esempio in cui abbiamo introdotto di cui magari si stima per un motivo o per un altro un tempo di CPU appunto per il processamento di 6 unità di misura che poi dovremmo appunto contestualizzare possono essere 6 secondi, 6 millisecondi eccetera però insomma dal punto di vista relativo vediamo che se vogliamo minimizzare appunto il tempo di attesa medio possiamo appunto selezionare prima il processo che durerà di meno e così via, ok? Quindi questo è il criterio e vedete appunto il vantaggio rispetto al caso precedente. Allora, il problema però, e qui ci eravamo lasciati, è che effettivamente bisogna avere una stima del tempo futuro e quindi o si conoscono già i tempi di computazione altrimenti bisogna appunto stimarli sulla base appunto di una sorta di statistica un metodo diciamo così veloce per crearsi cioè per una previsione sui tempi futuri è quello di farne una media esponenziale e cioè appunto si va da una parte si ha un tempo predetto ok sulla base diciamo così, di un'ipotesi e dall'altra sia la registrazione dell'ultimo tempo letto. All'inizio si fa un'ipotesi, poi si confronta quest'ipotesi col valore attuale e si comincia a fare, diciamo per la next ipotesi, una media pesata tra l'ipotesi precedente e il tempo letto. quindi per esempio pesato vedete qui con una alfa che è compresa tra 0 e 1 si va a pesare qual è l'importanza da dare per l'ipotesi futura a quello che si è appena letto sul tempo di processamento di questo processo e poi quella che era l'ipotesi passata se per esempio qui mettiamo alfa 1 vuol dire che la previsione sarà basata solo sul tempo passato appena letto, che è il futuro, se invece mettiamo qui è A, alfa qui è 0, ci basiamo solo sull'ipotesi iniziale. Quindi abbiamo cominciato a vedere in un esempio, cioè si parte per esempio con, per un processo, un'ipotesi di durata del CPU fast di questo processo di 10, ma poi si va a leggere 6, allora si fa diciamo 10 più 6, 16, diviso 2, 8, e questa sarà la mia guess per il tempo successivo. Poi magari leggo 4 e quindi faccio 8 e 4, 12, diviso 2, 6, questo con l'alpha messo a 0, 5, ok? E così via, ok? E quindi vedete che qui abbiamo da una parte l'andamento reale, quindi il 6, il 4, tutto questo è quello che si è letto veramente, e poi queste sono le ipotesi che vanno ad inseguire, vedete la linea blu diventa l'ipotesi che va ad inseguire il valore. Questa si chiama appunto una sorta di exponential averaging, quindi una media esponenziale, perché se noi mettiamo tutto insieme, quindi se Quello era una rappresentazione ricorsiva dell'algoritmo. Se lo andiamo a sfilare, mettendoci tutti i passaggi dal P0 in poi, vedete che la previsione al tempo Tn-1 dipende per α Tn, poi per 1-α in realtà dipendeva dall'ipotesi precedente ma l'ipotesi precedente sostituita con quella ancora precedente mi porta a regredire fino a mettere, no, nella formula il ipotesi iniziale. E quindi vedete che se andiamo a vedere qui, qui abbiamo quindi questo alfa, poi qui abbiamo questo 1 meno alfa, però questo 1 meno alfa poi va all'esponente e così via fino a moltiplicare elevato all'esponente il tau zero. Questo che cosa significa? Significa che c'è una sorta di fading, no? alfa è compreso tra 0 e 1 quindi 1-alfa sarà minore di 1 più è alto l'esponente e più abbatte il valore e quindi qui abbiamo che essenzialmente questo tipo di media porta in conto le varie esperienze fatte precedentemente però scalate scalate nel passato quindi è una specie di fattore di sconto del passato invece che del futuro Questo è giusto per dare un algoritmo che può essere utilizzato per fare delle previsioni sul futuro Bars. Adesso qui vediamo un altro esempio, qui invece vediamo una versione dell'algoritmo di Shortest Bars, Shortest job first, invece preemptive, cioè con la prelazione. Che cosa significa questo? Significa che ogni volta lo scheduler prende una decisione sulla base degli eventi, sulla base dei processi che arrivano. Vedete, adesso i processi hanno un tempo di avviso. Quindi arriva il primo processo al tempo 0, il secondo processo arriva al tempo 1, il terzo processo arriva al tempo 2 e il quarto arriva al tempo 3. Quindi all'inizio ci sarà soltanto un processo in coda, ok? Quindi al tempo 0 c'è solo il più 1. e quindi P1 viene mandato in esecuzione, perché è solo lui nella quota RIDI. Poi al tempo 1 che succede, un evento, arriva l'evento, appunto, viene messo in coda il P2, quindi chiede di essere eseguito, viene lanciato P2, ok? E quindi è nella quota RIDI. A questo punto lo scheduler si deve appunto impegnare per decidere cosa fare. Va a valutare, vedete questo si chiama shortest remaining time, quant'è il tempo rimanente di computazione del P1? Sette. Sette, esatto. Perché uno l'ha già fatto. Quindi sette. E il P2 quanto gli mantiene per essere eseguito? Quattro. Quindi a questo punto lo scheduler deve decidere. Questo significa fare la prelazione. Cioè nel momento in cui può sostituire, vuol dire che può sostituire il processo attualmente in CPU con un altro, ok? Quindi a questo punto a tempo 1 dice, bene, se devo applicare questa regola, allora metto, praticamente faccio un cut and switch, quindi questo processo viene in un certo senso rinesso in codarili e dall'altra parte viene servito invece il P2. Il P2 va avanti e va avanti e si confronta, a questo punto arriverà durante la sua esecuzione, quindi farà a tempo 2, arriverà il P3. Il P3 quanto gli manca? 9. E lui invece deve ancora farne altri 3. Quindi il P2 può andare avanti. A tempo 3 arriva P4, P4 è lungo 5 e lui in questo caso ne avrà due ancora da fare e quindi dice ancora lui e porterà a conclusione la sua computazione. Una volta che... porta a conclusione la sua computazione, adesso c'è una competizione da tutti quelli che stanno in coda. Allora noi abbiamo il P1 che gliene manca ancora 7, poi abbiamo il... abbiamo detto che il P2 ha finito, è uscito di scena, poi abbiamo il 9 e poi abbiamo il P4 che gliene mancano 5. Quindi a questo punto il più corto, quello che è la shorted... remaining time è il P4 e quindi viene mandato in esecuzione il P4 gli altri ovviamente rimarranno in attesa perché il P4 diventerà sempre più diciamo prioritario perché piano piano consuma e si avvicina alla sua fine quindi esce il P4 e a questo punto rimangono il 7 del P1 il 9 del P3 e quindi a questo punto finalmente il P1 potrà terminare e quindi poi alla fine rimane solo il P3 e esce di scena. Ok? È chiaro questo? Quindi questo è un esempio di schedulazione con la relazione, ok? Quindi vuol dire che ogni volta che avviene un evento, un arrivo, oppure qualcuno finisce, ok? la scheduler di nuovo può riconsiderare, rimettere in discussione tutto quello che era in esecuzione. Se andiamo a vedere qual è il tempo di attesa medio, cioè qui diventa un po' più complicato rispetto a prima. Cioè bisogna andare quindi a valutare il... bisogna andare a... perché non sono più... vedete che il P1 per esempio è stato interrotto, ok? Quindi bisogna andare a tenere presente questa cosa. Quindi per quanto riguarda il P1, il P1 ha finito... praticamente, a 17, quindi quello che sarebbe il suo tempo, diciamo, di processamento, cioè da quando era pronto, ok, a quando ha finito, qui, è di 17 unità di misura, ok? Possono essere 17, mettiamo 17 secondi, facciamo così, 17 secondi, però il tempo in cui lui è stato, ok, in Kodarivi, va da 1 a 10 secondi, Quindi di solito come si fa? Si fa il tempo di conclusione, quello è il tempo di turnaround, quindi quando ha finito, quindi 17, meno a questo che si toglie il first time. Perché sarebbe, diciamo, di tutto questo tempo, abbiamo il tempo di CPU, quindi il tempo che è rimasto in codariti è il rimanente. E quindi si può anche fare 17-8 e si ottiene questa grandezza qua. Ok? Non so se è chiaro. Per gli altri è semplice qual è il tempo. Per esempio, per quanto riguarda il P2, invece quando era pronto A1, ha finito A5. Quanto è il suo tempo d'attesa? Quanto è stato in totaliti? Zero. Perché è stato servito subito e non è stato mai interrotto. Poi invece P4, vedete, era pronto A3, però... ha cominciato a 5 e poi non è stato mai interrotto, quindi è stato 2, diciamo 2 secondi in cotariti e così via, ok? Quindi il P1 già l'abbiamo visto, il P3 è quello che soffre di più perché il P3 era pronto a 3, ha cominciato a 17, ok? A 2. e quindi praticamente è stato 14 secondi in quota. Si fa la media e si ottiene qual è il tempo medio di attesa. Se potete provare a fare la stessa cosa senza prelazione, magari come esercizio potete provare a farlo, e vedete che appunto il tempo medio diventa più alto. perché avvantaggiando quindi oltre quindi con lo shortest remaining time si fa anche meglio dello shortest job first senza prelazione si? questo Il pass time medio e il tempo di attesa medio, sì, non ci ho fatto caso, dovrebbe essere casuale, però ci si può ragionare su questa cosa, se c'è un legame tra le due cose. Il pass time medio, perché poi dipende... Se uno cambia i tempi di arrivo, bisogna vedere, probabilmente succede qualcosa di diverso, quindi è un caso, è un altro. Basta cambiare i tempi di arrivo negli stessi fast time e si ottiene un valore. Non ho ben capito come ha calcolato, perché ho letto, per esempio, c'è stato 1-1, ma non ho capito perché... Sì, 1-1, vabbè, qui sarebbe il... O 17-2. Allora, sarebbe il 1 e quando... Qui in realtà il calcolo come fatto non è quello più generale. Il calcolo più generale per calcolare il tempo d'attesa è vedere qual è il tempo di fine di un processo, poi si sottrae il tempo di inizio, quindi si vede effettivamente tutta la durata in cui lo è stato, sia in codariti sia in CPU. Da questa totalità di tempo si sottrae il tempo in cui è stato il TPU che è il burst time. Quindi la formula generale per calcolarsi il tempo d'attesa nella coda libri è tempo di fine meno tempo di arrivo meno burst time. Quindi queste formule messe così sono poi, diciamo così, Qual è questa? Il P1, no, perché qui il P1 è semplificata la faccenda, quindi il risultato è giusto, ma la formula generale è un'altra, cioè dovrebbe essere 17, perché meno 0, meno 8, ok? Questa dovrebbe essere la formula generale. Queste sono un po' delle, diciamo così, delle... dell'esemplificazione però è un altro modo di calcolarlo perché per esempio qui questo va bene se i processi non vengono interrotti cioè se un processo non viene interrotto qui per esempio 1-1 si va soltanto sui tempi di arrivo e quando viene eserbito quindi con l'esclusione di questo tutti gli altri sono calcolati così cioè tempo di arrivo e tempo di prima ingresso in CPU Quindi, scusa, tempo di primo ingresso in CPU e tempo di arrivo. Vediamo un po' anche questo, P3 è tempo di primo ingresso in CPU meno tempo di arrivo. Questo va bene se non c'è la prelazione. Quando non c'è prelazione, visto che non viene interrotto, cioè quando un processo viene mandato in CPU senza prelazione, continua fino a fine corsa, allora in quel caso va bene anche fare in questo modo. Poi vi vediamo più in dettaglio queste cose. Ok, quindi qui con questo si introduce il concetto di prelazione. Ora, vediamo un altro tipo di schedulazione generale, in realtà quelle che abbiamo visto adesso possono essere considerate un caso particolare di questo, che è la schedulazione con priorità. Cioè, alla fine... Adesso abbiamo assegnato le priorità sulla base del shortest job oppure shortest remaining time, sono tutte priorità queste. In teoria ad un processo gli si può anche dare direttamente un ordine, un numero che definisce la priorità, si fa una priorizzazione e Quindi ogni volta la CPU viene allocata al processo con più alta priorità. Per esempio in Linux, più è basso questo intero e più è alta la priorità. Cioè come se, non so, codice rosso sarebbe, non so, 1, codice E sarebbe 2 e così via. Salire, più si sale e più, diciamo, si abbassa la priorità. Ok? Allora, si possono avere due famiglie, può essere preemptive e non preemptive, quindi nel caso preemptive significa con predazione, quindi se per esempio io ho un processo che in quel momento ha priorità, non so, tre, e poi arriva uno a priorità uno, passa con la predazione, passa la palla, cioè lo scheduler, passa la CPU a quello con priorità uno, uno significa massima. dall'altra parte invece non pre-emptive ma aspetterete la fine di quel processo, quindi non tocca a quelli che sono già in esecuzione, lavora su quelli dopo. Questo è quello non fattibile. Ovviamente qui c'è, per esempio, Shorts, Job First, è uno schedulatore che come priorità si può assegnare un numero di priorità inversamente proporzionale alla durata. Quindi più è grande la durata, minore... è la priorità, più è corta la durata e maggiore è la priorità. Quello per esempio va bene proprio per favorire i processi interattivi. I processi interattivi abbiamo visto che sono quelli più I.O. bound, quindi che tendono a durare poco, quindi tutti gli interventi rapidi per dare la possibilità all'utente di interagire sono rapidi e quindi uno shortest job first preferisce prima servire quelli e poi quelli a lavoro più intenso di CPU. Il punto è che c'è un problema di starvation. Starvation significa che se continuano ad arrivare continuamente processi ad alta priorità, quello che è a bassa priorità non viene mai servito, no? Cioè uno sta in codice verde e gli passano davanti tutti i codici rossi, i codici... e rimane, diciamo, in sala d'attesa indefinitivamente, ok? Quindi il... e questo è un problema appunto che si dice che a fashion può succedere, quindi che dei processi non vengono mai eseguiti perché hanno bassa priorità. Per risolvere questo problema esistono quelli che si chiamano meccanismi di aging, cioè con il tempo c'è un invecchiamento e l'invecchiamento alza la priorità, anche se naturalmente non avrebbe quella priorità, la priorità si può alzare col tempo di attesa e quindi finalmente poi toccherà il suo turno. Questi sono dei correttivi rispetto ai meccanismi di priorità. Perché, per esempio, il first come first service aveva problemi di starvation? No. perché comunque quando arrivi piano piano viene servito quindi vedete anche quello più stupido però ha un suo vantaggio in un certo senso perché la priorità quello comunque serve tutti invece gli algoritmi quello invece shortest, job first quello è problematico perché potrebbero continuamente arrivare dei processi in esecuzione corti che continuamente bypassano un processo che non è urgentissimo, però neanche deve rimanere lì perennemente in attesa e che viene scavalcato da tutti. Quindi ci sono appunto queste problematiche. Andiamo a vedere così sempre su degli esempi, ovviamente è abbastanza semplice il caso di priority scheduling, vediamolo proprio come fare sugli esercizi, perché poi queste tipologie di esercizi capitano pure all'esame, questi sono scheduling, sono proprio tipici familiari. il Gantt sarebbe il timeline, quindi la linea temporale, di come evolvono questi, come vengono schedulati questi processi. Quindi vedete qui abbiamo una situazione, in questo caso assumiamo che siano già in cotarili, quindi non ci sono i tempi di arrivo, e abbiamo il burst time, il priority, quindi in questo caso se lo short jump burst è questo, è il criterio di priorità, nel priority ci abbiamo dei numeri e quindi abbiamo detto più sono bassi rispettiamo diciamo la convenzione Linux più sono bassi più alta è la priorità quindi il P2 va in esecuzione perché ha priorità 1 vedete poi la priorità 2 è il P5 poi la priorità successiva sarà il P1 che ha priorità 3, e così via, ok? P3 e P4. Quindi sempre, e vediamo, i tempi di attesa medi qui dipendono appunto dalla priorità. Ora, se questo di priorità è un algoritmo che effettivamente può portare a starvation se uno non mette i correttivi, Qui c'è un altro algoritmo che invece è abbastanza fair. Questo algoritmo è diciamo abbastanza diffuso, viene usato molto, è l'algoritmo round-robin. Round-robin significa che si cerca di mandare il CPU più o meno tutti i processi, uno dopo l'altro, in fila, un po' per uno. E quindi quello che succede è che se ogni processo riceve una... quantità di tempo, un time quantum si chiama, che deve essere calibrato, perché anche quello è una calibrazione, e che può essere di solito tra i 10 e i 100 millisecondi e a tempo sceluto si riattiva lo scheduler e dà la precedenza ad un altro processo e così via, seguendo l'ordine di accodamento di questi processi. quindi c'è una rotazione della coda ridi quindi anche se non è finito comunque ritorna cioè fa un pezzo e poi ritorna. Non so se avete fatto, non so, quando c'è un maestro di tennis, fa fare due palleggi a uno, davanti e dietro, torna indietro nella fila, quello è un round robin, oppure, non so, a calcio, se qualcuno ha fatto un po', dove c'è un maestro solo che deve servire, quindi si mettono in fila, fanno due cose e poi tornano indietro, questo praticamente fanno i processi, si mettono in coda, Viene fatto lavorare per un po' un processo, si rimette in coda e così via. Di solito si fissa prima qual è il quanto di tempo. Eventualmente poi vediamo, possono esserci diversi tipi di code, ciascuna con il suo quanto. Però adesso vediamolo in purezza, questi sono sempre degli algoritmi che poi possono essere modificati, però in purezza appunto funziona così. Quindi questo significa che il tempo di attesa per andare almeno una volta in CPU per un processo, se abbiamo n processi, quindi deve aspettarne n-1. per ognuno che consuma il suo quanto di tempo. Quindi nel caso peggiore, se sono in fondo alla fila, io devo aspettare gli N-1 processi che ognuno consumi il suo quanto di tempo. E quindi quello è il tempo di attesa. Quindi quello è il caso peggiore, quindi si assume che per andare la prossima volta in CPU debba aspettare un tempo che ogni volta è minore di quello. Allora qui bisogna calibrarlo questo quanto di tempo perché a seconda di come si calibra il quanto di tempo il round robin può tendere per esempio se io lo metto molto largo può tendere ad una pipo perché se ci stanno tutti dentro quel quanto possono finire il loro processamento allora praticamente abbiamo semplicemente un accodamento arriva il primo, arriva il secondo eccetera eccetera se il Q è piccolo bisogna stare attenti perché è vero che si alternano rapidamente, però ogni volta che c'è un'alternanza c'è un conto e switch e il conto e switch è un overhead, quindi si paga pegno per fare questa alternanza, quindi round robin non è gratis, perché appunto così come ogni prelazione non è gratis, c'è il tempo di conto e switch, quindi se io però setto il mio quanto di tempo vicino al tempo di cont e switch o comunque paragonabile questo significa che una porzione significativa della mia, diciamo così, della CPU va soltanto per fare questo cont e switch perché verrà richiamato ogni volta che viene chiamato un cambio quindi se chiamo 10 cambi in un secondo sto facendo 10 cont e switch in un secondo e cominciano, diciamo così, per dare un esempio Se sono 100, saranno 100 con te switch, se sono 1000, saranno 1000 e così via. Quindi, vediamo un attimo adesso un esempio sul Gantt. Questo è un esempio tipico, non so, abbiamo tre processi. Il primo che è un varstime di 24, il secondo varstime di... di 3 e il terzo burst time di 3. Allora, il round robin ha bisogno, per esempio, di avere una predizione su questi burst time? No. Perché quando finisce, finisce. Se non finisce, viene rimesso in coda. Quindi questo non ha bisogno di fare nessuna predizione. Così come anche il priority non ha bisogno di fare nessuna predizione. Quelli che hanno bisogno sono questi shortest job o shortest remaining time first, perché lì bisogna capire quanto ci metterà. Ok? Allora, andiamo a vedere quindi come funziona. Vabbè, partiamo magari dal primo, ok? Supponiamo che questa sia la coda e quello sia già materializzato. In questo caso non c'è bisogno di sapere il tempito. poi lo vediamo questo è un caso semplice in cui assumiamo di avere già la fotografia della coda quindi assumiamo che si siano già codati prima e che da quel momento in poi parte la schedulazione quindi abbiamo già una coda P1 è arrivato per primo però è arrivato prima di quando noi stiamo facendo prima del nostro esercizio si sono accodati così e adesso partiamo noi a schedulare quindi li scheduliamo in questo modo quindi il P1 fa i primi 4 e poi si rimette dietro nella coda poi ovviamente parte il P2 e il P2 fa i suoi 3 e finisce, quindi non consuma neanche il 4, però tanto ha finito e viene richiamato lo scheduler. Lo scheduler a questo punto vede che il prossimo è il P3 e quindi poi arriva a 10 con P3. A questo punto, finito il P3, i guanti non fanno altro che alternare il P1, ovviamente qui non si fa counter switch, perché rimane, cioè si sveglia lo scheduler, vede se c'è qualcun altro in coda, se non c'è qualcun altro in coda, lo lascia andare, quindi camminare, circolare. e quindi lo fa scivolare fino alla fine. Questo è come funziona in questo caso. Poi facciamo qualche esercizietto, magari se avete carta e penna cominciate a prepararla perché facciamo qualche esercizietto leggermente più carino. Allora, va bene, questo è il caso, come vedete, del quanto di tempo come deve essere calibrato. Quindi assumendo per esempio un processo di 10 unità di tempo, se il quanto è grande, quindi è comodo, il processo non chiama nessun conto e switch. Quindi per essere eseguito in un round robin questo processo farà zero conto e switch. Se invece per esempio è calibrato a 6 dovrà fare un conto e switch. Quindi vedete c'è un overhead di un conto e switch su questo. Se invece noi dividiamo in questi 10, facciamo un quanto che dura 1, e qui cominciamo ad avere 9 conte switch. e quindi vedete che il peso comincia a diventare più importante, cioè si comincia a farsi sentire su questi contest switch. Quindi c'è una sorta di trade-off per cui se il contest switch, per esempio, comincia ad essere paragonabile al quanto, cioè supponiamo che il contest switch prende il 10% del quanto, questo significa che per ogni quanto si perde 10% di CPU. quindi attenzione che il quanto deve essere piccolo ma non troppo piccolo rispetto al tempo di contest switch perché altrimenti appunto il gioco non vale la candela qui vedete un esempio che in cui si vede il tempo di turnaround sarebbe il tempo di completamento del processo da quando è entrato in codariti quindi non è il tempo di attesa nella codariti ma proprio tutto il tempo che ci mette che poi potrebbe essere quello che interessa per uno che deve fare un processamento lungo voglio sapere da quando lancio io il programma quando finisce la sua computazione Quindi il tempo di turnaround varia con la dimensione del quanto, e però non sempre, questo dipende un po' da come è la situazione e il contesto, non sempre aumentando la dimensione del quanto si ha effettivamente un... una diminuzione del turn around medio, questo dipende, visto che dobbiamo fare una media, dipende un po' dalla situazione. Qui abbiamo un esempio, se uno fa l'esempio di questi processi, con questo burst time e con questo accodamento, si può magari vedere che se io metto un quanto a 1 arrivo praticamente a un tempo di turnaround intorno ad 11 medio, poi a 2 aumenta, a 3 aumenta, poi arriva a 4, ancora aumenta, 5 aumenta, poi da 6 comincia a cadere, no? Su questo esempio. Uno potrebbe trovare un'altra, diciamo così, sistemazione di questi processi alti tempi di arrivo, oppure mescola quel burst time e viene un altro grafico. Quindi non c'è proprio una variazione, diciamo così, sempre prevedibile nel caso, nel singolo caso, di come evolvono questi tempi medi. E la regola, una regola empirica, è che se l'80% del CPU burst time è più corto del, diciamo così, del quanto, vuol dire che quindi l'80% dei processi non devono fare turn around e neanche quindi switchare nel contesto, quindi finiscono, allora il quanto è ben calibrato. Ok? Questa è un po' una regola empirica. Ok? Adesso cominciamo a mescolare un po' le carte e vediamo una situazione in cui abbiamo sia round-dropping che priorità. Quindi è un algoritmo che prevede di schedulazione che è di priorità, ma quando è pari priorità quei processi che vanno in pari priorità vanno messi in round dropping, ok? Quindi vuol dire che siccome non so decidere, visto che tutte e due hanno priorità, la stessa priorità, vanno in CPU, ma io non sapendo a chi dare precedenza, faccio un po' per uno, ok? Quindi qui in questo caso, vedete, la priorità massima viene data, vedete il numero minore significa massima urgenza a P4, quindi P4 rimane senza prelazione, Poi abbiamo successivamente il... qui abbiamo invece che abbiamo due processi che sono a priorità 2, che è P2 e P3. Allora diciamo che si dà una sorta di round-robin tra questi due, vedete, si alternano, quindi prima parte il P2, fa un pezzo, quindi qui abbiamo il quanto 2, quindi abbiamo... fa 2, poi passa al P3 che ne fa... altri due, poi di nuovo il P2 che fa altri due, P3 altri due, eccetera eccetera, fino a quando poi rimane solo il P3 che finisce, e poi finiti P2 e P3, qui parte di nuovo bassa priorità P1, poi abbiamo il... ah, abbiamo di nuovo invece due che sono in priorità, ok? P1 e P5 che vanno in round robin, chiaro? Quindi questo è un esempio di round dropping con priorità. In realtà bisognerebbe dire meglio priorità con round dropping, perché quello che domina è la priorità e non appunto il round dropping. Cioè si parte in priorità e quando sono a pari priorità si va in round dropping. Ok? Ci siete? Poi qui abbiamo... Per esempio che quando si lavora con le priorità si possono anche creare una sorta di schedulazione con code multiple, cioè ogni coda è associata ad una priorità, quindi praticamente è come se uno facesse... una sorta di scheduling, vedete, su una coda, per esempio, lì potrebbe esserci, quando abbiamo, per esempio, pari priorità, quelli vanno in round robin, no? E quindi abbiamo round robin con priorità, oppure se non è con priorità, vado con first order, first come first served, per esempio. Oppure, a seconda della priorità, posso dare delle gestioni diverse. Quando ho più code, io posso, a codate su diverse priorità, potrei anche decidere che su ogni coda ho un algoritmo di schedulazione differente. È chiaro che questo... con le priorità fissate senza cambi di possibilità di saltare da una coda all'altra c'ho il problema dello starvation quindi quelli che stanno sulle code più basse devono aspettare tanto i comodi di tutti quelli che stanno sopra quindi per arrivare in questo caso a priorità N occorre che si svuotino tutte queste code sopra e questo è abbastanza diciamo così antipatico crea problemi di startation quindi per esempio si possono creare delle diverse code una per i processi foreground e una per i processi in background i processi foreground saranno quelli interattivi a cui do massima priorità sperando che però si liberino presto e che se Quindi i casi in cui la quota dei foreground sia vuota siano tanti, per cui poi nel mentre posso mandare quelli in background. Quindi è come se avessi tanti eventi che poi vado a servire, però nel frattempo si creano dei vuoti per cui io riesco a gestire i processi in background. Questo funziona a meno che non si crei una saturazione continua di questi processi piccoli, quindi tanti piccoli moscerini continuano ad arrivare e quelli sotto poi rimangono in qualche modo bloccati. Quindi i processi assegnati alle code, diciamo in questo caso sono assegnati in modo fisso, vedete i processi fuori ground possono essere gestiti per esempio in round dropping, mentre invece quelli in background, visto che non sono lenti, li posso mettere in convoglio e quindi possono, diciamo come se fosse la... e la fila dei camion, la corsia dei camion che possono procedere lenti e incolonnati mentre invece qui posso mettere il round dropping dove si possono alternare. Esiste pure eventualmente in alcuni algoritmi appunto la possibilità di schedulare tracote Quindi se la schedulazione è come prima, priorità fissata, è come abbiamo detto fino adesso, cioè non si può fare salto di coda. Però in alcuni casi si potrebbe per esempio definire anche un time slice da assegnare alle code, quindi si può fare una roba del genere, magari con un quanto di tempo diverso da assegnare alle code, in modo tale che almeno qualcosa si cominci a smaltire. quindi diciamo si può in qualche modo ogni coda può prendere un certo quanto che poi può essere schedulato sui suoi processi quindi gli si assegna un quanto e poi decidi tu come andarlo ad assegnare quindi ci sono le code e poi c'è questa questa idea eventualmente di distribuire questo quanto, farlo viaggiare sulle diverse cose. Attenzione che qui stiamo facendo sempre l'ipotesi di avere una sola CPU, ovviamente con i multicore la situazione va a essere più complessa, perché qui abbiamo tante unità di processamento parallele e quindi poi bisogna andare anche a decidere a chi, su quale core accodare magari certi processi, quindi diventa ancora più più complicata, però c'è meno pericolo di starvation, se vogliamo. Allora, vedete, questo è un esempio di code multiple dove uno può definire dei processi, per esempio, ad altissima priorità come quelli di sistema, poi possiamo avere i processi interattivi che vogliono avere soddisfazione immediata, poi ci sono altri processi di vario tipo, processi batch, diciamo l'ultimo, i processi dei poveri studenti. E quindi quando invece si ha la possibilità di muovere i processi, perché in quel caso che abbiamo visto fino adesso le priorità sono assegnate come le caste in India, cioè uno nasce lì, muore lì e non c'è possibilità di, diciamo, in qualche modo muoversi, In realtà esistono quote multiple con feedback dove i processi hanno questa possibilità di spostarsi tra le quote, cioè possono sia finire in disgrazia, quindi da una quota ad alta priorità a una quota a più bassa priorità, sia eventualmente essere promossi ad una quota a più alta priorità. Quindi per esempio l'aging può aumentare la priorità nel tempo per qualcuno che sta in starvation, così come invece i processi IO bound se poi bucano tante volte il loro quarto possono finire sotto perché vengono penalizzati e non sono degni di stare sulla corsia quella rapida. Quindi lo scheduler, questo si dice a code multiple, è lo scheduler più complesso e flessibile perché prevede più code, algoritmi di scheduling differenziati per ogni coda, metodi per determinare quando alzare la priorità di un processo, metodi per determinare quando abbassarla, metodi per determinare all'ingresso qual è l'istradamento del processo sulla coda giusta a seconda delle sue caratteristiche. Una domanda, è più efficiente lo scheduling utilizzando un aging o il round robin? Sul round robin distribuisci molto più rapidamente le risorse, entrambi sono dei metodi per evitare starvation, sia l'aging che il round robin, però chiaramente l'aging è di ultima istanza, cioè non stai dando, la stai dando proprio come, diciamo così, lo fai diventare anziano questo processo, quindi stai invecchiando, invece dall'altra parte è qualcosa che prevede proprio nativamente un'alternanza molto rapida dei processi Quindi per esempio round robin va bene quando quei processi devono comunque portare avanti una computazione e in un certo senso ti interessa non solo che finiscano, ma anche che nel frattempo facciano delle cose. Alcuni processi per esempio potrebbero essere dei demoni che stanno continuamente in esecuzione, quindi ogni tanto si devono svegliare e fare delle cose, non è che devono postare a termine una computazione. mentre invece altri processi, quelli più CPU bound, quelli invece nascono per portare a termine un compito. In un certo senso lo scheduler non entra in questi particolari, però cerca in qualche modo di far rientrare anche questi casi nelle sue casistiche. Quindi questo sarebbe uno scheduler che tiene conto sia delle priorità e sia di questi meccanismi di migrazione. Vediamo un esempio in cui c'è soprattutto un decadimento, invece di una promozione c'è una bocciatura del processo. Vediamo un esempio in cui abbiamo tre code. una a quanto 8, una a quanto 16 e poi first come first serve. Qui abbiamo una situazione in cui c'è una predazione, quindi la coda principale è più importante, quindi la coda priorità 0, priorità 1, priorità 2, arriva un processo e viene messo subito in massima, per esempio, priorità. Se effettivamente il processo riceve 8 millisecondi di CPU, se non finisce in quegli 8 secondi, viene bocciato e, diciamo, viene... accodato, ma accodato nella coda successiva. Quindi questo significa che quelli a quanto 8 sono tutti rapidi, devono entrare tutti in quel quanto. Poi a quel punto se questa si svuota allora, perché appunto vengono bocciati tutti, allora si passa alla seconda, quindi il primo riceve 16 millisecondi, se non completa viene relazionato e si sposta, quindi se lo riesce a completare, si sposta nella coda first come first served, dove ci sono i convogli, quindi ci stanno praticamente, va nella corsia quella più, immaginatele come tre corsie, E questa è praticamente quella lenta, dei processi lenti. Questo è un esempio veramente estremizzato per far capire un meccanismo di bocciatura dei processi. Poi ovviamente ci deve essere pure il meccanismo di premozione, se no poi si accodano praticamente tutti. e in realtà se lo facciamo così visto che basta che uno buca no? una di queste cioè il round robin neanche ha senso perché a quel punto il round robin ha senso se io interroppo poi lo riprendo se qui interroppo lo metto giù sulla seconda però è un esempio ok? ok adesso facciamo un esercizio e vediamo questo... facciamo un round dropping, ok? Provate a farlo, prendete un foglio, se ce l'avete, e vediamo se riuscite a farlo con i tempi di arrivo. Questo è un po' più complicatuccio di quelli che abbiamo visto, perché con i tempi di arrivo dovete tenere presente l'accodamento quando arrivano i processi, ok? Quindi vedete, qui abbiamo... processi 5 processi con tempi di arrivo 0 millisecondi 2 millisecondi 4 millisecondi 6 8 e poi qui abbiamo il CPU Burst ok allora provate un attimo a fare un Gantt ovviamente partite chi è che verrà subito schedulato? A esatto e rimarrà dentro fino a 3 secondi. Quindi vediamo un attimo, il quanto di tempo è 4, quindi rimarrà dentro fino a 3 secondi, esatto, quindi partite con quello. Ora, una volta che è entrato con, quindi fate, provate a vedere qui, attenzione, cosa succede durante i 3 secondi? Chi si accoda? B, ok? Quindi B subito si propone per essere il prossimo giusto ad essere eseguito quindi voi potete fare questa diciamo il grafico fino cioè il Gantt arrivate con i 3 secondi riempite con A poi e sotto scrivete una B che vi ricordate così poi dalla B subito appunto dal terzo dal 3 in poi parte quindi la B giusto che sta in relazione senza questo è un round robin quindi il round robin non ha prelazione perché si prelaziona da solo in qualche modo quindi B rimane per 4 per 4 millisecondi e ne rimarranno 2 attenzione però mentre B è in esecuzione chi arriva? C e D ok? Attenzione, vediamo bene, perché abbiamo la B è partita, quindi abbiamo 3 più 4 è 7, quindi siamo a 7, quindi C e D. Quindi attenzione, chi arriva primo però? C, e poi c'è D. Però, quindi A aveva finito, ok? Quindi a questo punto, dopo, chi è che va in esecuzione? C, ok? Ci siete? Cioè dovete appuntarvi anche chi arriva e lo stack, ok? Quindi lo stack di chi arriva. Solo una cosa che non mi è stata molto chiara. Il tempo di attesa si calcola nel momento in cui c'è qualcosa in coda o lo fa a prescindere anche se c'è solo un processo che poi lo ripete? I tempi di attesa sono per ogni processo. Per ogni processo c'è il suo tempo di attesa. Si conta da quando arriva. Quindi è praticamente tutto il tempo che lui rimane fino al termine del suo processamento in Cotariti. Ok. Il round robin ci dice quanto tempo ha ogni processo per essere... Insieme più. Insieme più prima che passa... Ok, questo tempo, mi sono esposto male prima, questo tempo viene calcolato nel momento in cui ci sono altri processi in coda o anche se c'è solo un processo, anche se è difficile? Ecco. Ok, perché per esempio il processo B inizia a tempo 2. Sì. Ok. Sì. arriva a tempo 2 inizia a tempo 3 3 o 4? in quanto è 4? inizia a tempo 3 perché ha finito prima e non ha consumato tutto il suo quanto e quindi viene risvegliato perché non è che perde tempo lo scheduler il 4 è il massimo che gli può dare se un processo occupa solo una porzione del 4 di nuovo la palla ripassa allo scheduler Se posso chiederle di tornare un secondino indietro, perché forse mi sono confuso su una cosa, sull'esempio dei quanti. Per esempio vedo il... Quale? Questo? Qui però vedi che c'è, per esempio qua, il 2. Esatto. 4, 5, 6, 7. Ah, 7. Quanto è? 5. questo P2 durava 3 quindi vedi il 4 era 4 esatto quindi libera subito grazie quindi torniamo all'esercizio fatelo perché anche se vedete un attimo proprio a mano fate il round robin su questo perché c'è bisogna tenere presente i tempi di arrivo sotto quindi dove siamo arrivati? siamo arrivati che dopo B quindi abbiamo detto che B riceve quindi parte da 3 fino a 7 poi dopo B quindi B si mette in coda e parte C attenzione che durante C arriva no no mentre C è in esecuzione arriva D lui consuma il suo 4 arriva E giusto? perché B era già arrivato prima quindi dovete appuntarvelo sotto se no uno si confonde oppure se c'è una bella memoria se lo ricorda adesso vediamo però attenzione che la E si deve accodare dietro a chi? alla C che è arrivata prima perché poi la C non ha no scusate la C ha finito dicevo alla B poi di nuovo la B poi di nuovo la B Ok, però, quindi alla D, esatto, alla D, perché la D poi non finisce, quindi si deve riancodare. Adesso vediamo. Allora, qualcuno ha fatto? Provate, io adesso poi vediamo la soluzione, vi lascio un po' di tempo. Il numero della formula, aveva detto... per fare il tempo di attesa per ognuno per ogni processo si fa tempo di arrivo anzi tempo di fine meno tempo di arrivo meno il burst time il tempo di si più il tempo di arrivo in coda quindi non da quando è stato iniziato a processare no dal primo il tempo di arrivo proprio da quando è entrato in coda esatto non da quando quello sarebbe il tempo di risposta quindi quelli sono tempi di arrivo, cioè devi fare tempo di fine, meno tempo d'arrivo, meno il burst. Vediamo un po', almeno qualche risposta. 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, D.M.D.: Potete anche chiedere a Ciacciapettino. A.M.D.: No, no, no. D.M.D.: Di solito ci prende. A.M.D.: Sicuramente ci prende, ma al compito non lo so. Non so se mi prende. D.M.D.: Mi prendo io lì. no no va bene perché uno deve mettersi lì a vedere perché c'è sotto uno stack che bisogna in qualche modo mantenere io consiglio di scriverlo proprio sotto anche perché poi all'esame se vi fate vedere qual è il passaggio è meglio piuttosto che farlo mentalmente quindi Vediamo un secondo, ditemi quelli che l'hanno già fatto, la sequenza che avete messo a... A, B, C, D, E, B, D. E, B. A, B, C, D, E, B, D. Pure io mi trovo così. Mi trovo. A, B, C, D, E, B, D. A, B, C, D, E, e poi B, B, D. Perchè entra prima E. Ma ancora prima un robin... Allora, vediamo. Allora, un attimo. Quindi qua ci siete tutti, giusto? Quindi la A va in esecuzione per i tre, non li consuma tutti, ma nel frattempo si affoda la B. Ok? Quindi la B, questa è la coda. Andiamo avanti. Quindi la B va qui. ok, va, e nel frattempo si accodano durante la B, C e D, ok, in quest'ordine. Quindi il prossimo che va in esecuzione, allora aspettate un attimo, il prossimo che va in esecuzione è C, qui attenzione, è qua che arriva B in coda, esatto, perché la B non ha finito, perché a 7 la B si rimette in coda e la E arriva a 8 questo è quindi attenzione allo stack chiaro? su questo uno si sbaglia sul round dropping la B non ha finito perché la B ha fatto il suo 4, gliene mancano 2 quindi ha fatto da 3 a 7 ha fatto 4 e quindi 2 Dove si mette? Appena finito cosa trova? Come ultimo trova la B, quindi si mette dietro la B e poi dopo a 8 arriva E. Se fossero arrivati concomitanti, ci possono essere dei casi in cui magari la E arrivava a 7, allora lì uno poteva decidere se mettere prima la B o mettere prima il processo concomitante. Di solito è meglio mettere subito dopo cioè quello che ha finito subito si rimette in coda, ok? E poi si mettono gli altri. Però viene sempre serio. Sì, viene sempre serio. Ok, però l'importante è questo, quindi questo pezzo qui è quello, diciamo, più difficile, perché poi uno poi, la D va in esecuzione, vedete, e chiaramente non finisce, quindi possiamo andare avanti. Non finisce. quindi a questo punto non arriva più nessuno quindi potete andare tranquillamente in round robin normale senza problemi quindi qui a questo punto avete la B e la E la D consuma però si deve rimettere in coda dopo la E No? Perché la B va qui sopra, quindi vedete, abbiamo questo schema, B, E, e poi la D va sotto. Quindi questo si conserva, questo va qui, e questo va qui. Quindi c'è uno schema di incrocio. Ok? È la stessa cosa che praticamente succede qui, C, D, la C va qua, la D va qui, e la B sceglie giù. E poi si accoda la E. Questo è E. Questo è il... diciamo su questo dovete fare un po' di attenzione, ok? Quando ci sono i riacquotamenti. Poi a questo punto diventa facile perché... perché la D diventa ma ed esce, la D finisce... e poi qua abbiamo il 6 è giusto, ok? Quindi i tempi... Vedete qua? Si vede come si calcolano in metà... Come vi avevo detto prima, come si calcolano i tempi di attesa, tempo di fine sarebbe tempo di fine meno tempo di inizio meno passare. Quindi qua abbiamo tempo di fine, tempo di, diciamo così, arrivo, tempo di fine, tempo di arrivo, passare. Chiaro? Quindi attenzione. Eh, perché è scassato un po' quello che faccio. Sì, perché sai che... 15 a 7, meno 2, meno 7... Se vogliamo il tempo di turn around, quando quello abbiamo i tempi di attesa, se vogliamo il tempo di turn around, il tempo di turn around è meglio... Eh, il tempo... Di fine ne ho tempo d'arrivo, non me ne importa niente, io non voglio sapere niente di quanto è stato in coda, a me interessa solo la fine dei processi. Quindi da una parte c'è il caso in cui uno vuole stare meno possibile in coda e quello di minimizzare il tempo d'attesa magari può andare bene per quei processi che comunque fanno qualcosa, perché l'importante è che processino. mentre invece per quelli che sono finalizzati a me interessa magari diciamo andare a minimizzare il tempo di turnaround il turnaround come hai detto che si fa? è praticamente la stessa cosa di prima solo che non sottrai il burst time ok? io ne ho un altro di esercizio se vi ha divertito potete cimentarvi questo però è il shortest job first preemptive quindi non è round robin quindi provate quindi vuol dire questo pure diciamo c'è la prelazione qua quindi dovete considerare i tempi di arrivo e considerare quanto gli rimane sui tempi di arrivo a ciascun processo di processamento e sulla base di quello dovete mandare in esecuzione quello che gli... dare la precedenza a quello a cui rimane meno tempo di esecuzione. Quindi potete provare a calcolare. Questi sono proprio... In questo caso, vedete, abbiamo di nuovo i tempi di arrivo e i tempi di esecuzione. Quindi, ovviamente, di nuovo il P1 partirà ok? questo è con predazione infatti quelli che danno più fastidio sono quelli con predazione no? perché bisogna calcolare ogni volta che c'è un evento mettersi nella testa dello scheduler e vedere a chi bisogna dare poi la CPU allora quindi vedete quindi c'è il P1 che sicuramente parte perché ha tempo 0 e comincia ad eseguire e va tranquillo fino all'arrivo del P2 sì che Il P3 arriva prima o lo scavolta? Un attimo solo, i tempi di arrivo sono sfasati, quindi il P3, assolutamente il P3. Sul P3 dovete andare a vedere chi è che gli rimane più tempo, meno tempo è il P3, poi arriva il P5 arriva il P5 però il P3 ancora non è finito esatto però dovete poi sul P3 dovete esatto dovete andare a vedere sul Gantt no? quanto sui tempi effettivi quanto gli rimane quando arriva quando arriva il P5 e lo completa però Ah, però il P5 pure ha 8 secondi. Cioè, su ognuno vi dovete ricordare quanto è quello che gli rimane, per poi fare il confronto. No, il P3 sta a 7 poi. Il P3 esegue da 3 a 7, ti trovi? Da 3 a 7 passa da 12 a 7. Da 3 a 7 sono 4. 12 meno 4 sono 8. Tempo 1, tempo 2, tempo 3, tempo 4. Quanti ragioni? 4. No, 4. cazzo che concorrenza magari scegliete quello con l'indice minore non so una cosa del genere oppure quello già in esecuzione per esempio è quello già in esecuzione quanto è switch? 8 p5 ne fa 1 giusto? perché va arrivato a p2 quindi va a p5 che c'è a 5, quindi dovete confrontare il P2, diciamo che già, dovete confrontarlo con i remaining time di ciascuno. Sono a 15. P2. P3 passano a 8. 0. P2 ne fa 2. A 15 sono entrati tutti praticamente. P2 ne fa 2. P1, P3, P5, P2, P... P1, P3, P5. P2. P2, P1, P3, P5. P2. P8. E poi arriva P4, arriva P4 a 2. No, P4 o P2? Aspetta, mi sto perdendo, ho messo la canota a seconda, è 5, P4. E poi P2 perché c'ha... No, è un ditto, è un ditto. Beh... Entra P5, poi P2 e poi P4. P5, P2, P4. Non è P... P1, 0. P3, 3. P4, P2. P5, P2, P4. Perché 7, 8, 10. C'è P4? 0, 3, 7, 8, 10. Ti trovi? Sì, sì, fino a qui. Finché la metti integrale, sì. P4. P2 arriva a 8 A7 A8 Questo passa a 7 Poi entra a 7 P2 A8 che è 5, P2 passa da 5 a N di 2, sì, 4, 3, va bello completa, quindi 8 più 5, 12. Vabbè è rilevante perché mi serviva giusto per fare il calcolo. ma che cazzo me ne fotte è rilevante un millisecondo in più vabbè oramai è questo oramai è questo Allora il P2 lo completa. Poi... BML... Entra P4 con 10... Ma P4 non entra in 10! No, no, il tempo... no, aspetta, scusa. No, il tempo arrivo, volevo dire l'esecuzione. P4, partendo da P2, perché il remaining ci mancano tre, invece P4 sarebbe sei. Sì. Sì. Cioè dovete mantenere per ogni evento quali sono i remaining. Perché allora nel P1, dopo tre, entra... P3 che ne ha 12. Esatto, quindi P1 rimane con un remaining di 17. 17, poi entra P3 e ne fa 4. E quindi il remaining cosa gli rimane? Ne rimane 8. No, però P3 può anche farne 5. Perché? Perché P3 e P5 hanno lo stesso remaining time. è uguale in realtà diciamo che la regola d'oro è minimizzare meglio fare P3 P5 cambia un po' di cose però non vi do errore se fate anche il contest switch però la regola sarebbe quella di minimizzare entra P5 che ne fa uno perché poi entra entra P2 che finisce Poi entra P4 che finisce. Poi finisce P5, P3 e P1. Poi io mi trovo così. Se facciamo il content switch a... Allora facciamo il content switch da P3 a P5 a tempo 7. Mi trovo P1, P3, P5, P2, P4, P5, P3, P1. Ok, mi dovrei ritrovare? Con il content switch a P5. Mi dovrei ritrovare a P5. è un bel collo, è bello caldo, ma è un po' bella, ma... 59 quinti mi viene il tempo medio, mi scosso di fare... Magari mi mandate le soluzioni così ve le correggo. C'è questo che appunto non era... perché questo mi sono accorto che era la shortest jokert premplit nella... quindi la soluzione che darò è... spasata rispetto a... Posso dirgli? 128 anni. Cioè il bro ha 100 anni di giovane. Ha molti anni di 121 anni. Più di 100 anni. Ma se in più non gli ha mai tolto... va bene allora qualcuno vuole dire qual è la soluzione vediamola un attimo P1 tra 0 e 3 secondi allora P1 tra 0 e 3 secondi quindi manteniamo quindi a P1 che gli rimangono 17 e quindi poi a quel punto entra in scena il P3 che gli avrebbe appunto 12 Poi, quindi P3 parte da 3 e arriva, quanto sta? Arriva a 8. Quindi 6 per 5. Prima arriviamo a 7 e facciamo il confronto. Quindi quando arriva a 7, 8 e 8 vince quello che sta dentro. che quindi va a 8 e quindi a lui, al P3, gli mancano 7 e poi a 8, 5, quindi parte il P2, giusto? Sì. Il P2 a questo punto che cosa fa? E' a 5. E quindi arriva fino a? Zero. Completa l'esecuzione P2. Sì. che però a 6 quindi non lo considera parte dopo parte a 13 quindi da 13 parte a quel punto sparato P4 e va a terminazione quindi a quel punto abbiamo 13 e 6 quindi siamo a 19 a 19 a questo punto bisogna andare P3 da 7 che deve recuperare P3 era quello che si era fermato a 7 quindi finisce e quindi lui a quel punto da 19 arriviamo a 26 poi passa a P5 perché c'ha gli 8 che abbiamo che abbiamo messo da parte P1 finisce i suoi 17 Vabbè, se non ci fossimo fermati, io e te ci avremmo trovati. Allora, mentre invece, vediamo un attimo qua, vediamo cos'era. Questo fosse P3, questo faceva P3, vediamo se era il shortest job rendit oppure il shortest job remaining time. Vediamo un po'. Ci dobbiamo, no? Il conto è short-shot-emptive e il conto è remaining time, perché sennò bisogna lavorare solo su quanto su quanto era il tempo iniziale, sul shortest job first preemptive. È solo questa cosa, non ho capito la parola preemptive, forse non ho capito bene più. Allora, c'è una piccola differenza tra shortest time first preemptive, cioè che significa che ogni volta si va a calcolare non quanto era il quanto iniziale, il burst time iniziale, ma quello che rimane. invece lo shortest job pre-emptive va proprio a vedere i tempi di esecuzione a dare la precedenza a quello che è al tempo inizio senza pre-emptive anche se arriva un altro che avrebbe tempo di esecuzione minore non lo guarda perchè quando parte un'esecuzione va fino alla fine senza che non è preemptive con preemptive invece c'è la prelazione la CPU ogni volta che c'è un evento rimette tutto in discussione è buono togliere però guardando senza quello l'originale quindi ok e questi sono i tempi invece qui ci troviamo su questo quindi questo è il tempo di attesa e il tempo di turnaround comunque ok comunque avete fatto un po' di esercizio quindi avete visto avete fatto un po' di manualità con questi esercizi che peraltro qualche esercizio di scheduling ai compiti scritti ci sta sempre qualche cosa di questo tipo quindi insomma avete già preso un po' le misure allora ovviamente a livello di sistema operativo la schedulazione avviene più che sui processi sui thread abbiamo detto e a livello di kernel avviene appunto a livello di kernel thread anche se poi abbiamo visto che gli user thread a seconda di come sono utilizzati cioè se abbiamo delle situazioni mani many to one o many to many hanno anche una forma di schedulazione a livello di user thread perché bisogna mapparli su quelli che erano i lightweight processes che sono dei veicoli per poi farli che si associano poi a dei kernel thread allora vedete qui i modelli many to one e many to many sono appunto quando sono gestiti dalle librerie vengono gestiti secondo uno schema process contention scope, cioè vuol dire che la competizione per la CPU, anche se virtualizzata, per la selezione del processo che deve andare in esecuzione, è tra tre che appartengono allo stesso processo, mentre invece a livello diciamo così di kernel in realtà spesso quasi sempre la contention è system cioè tutti contro tutti quindi queste sono due modalità di settare la contention quindi ci possono essere prima una schedulazione a livello per esempio user thread che sono stiamo lanciando lo stesso processo quindi lo stesso processo diciamo competono per mandare per essere mandati in esecuzione, questo soprattutto quando abbiamo un many to one. Many to one, quindi a livello di libreria, user level, c'è una sorta di schedulazione per cui si deve dare un po' quel thread che deve gestire quel processo, anche lì ci deve essere un processo di più alto livello di schedulazione. Mentre invece di solito per quanto riguarda proprio i kernel thread, quindi quando arriviamo a quelli che veramente vengono in qualche modo visti dal kernel del sistema operativo, su quelli di solito la contention, cioè non c'entra più questa dimensione di processo che è più legata allo user, ok? Ma vengono messi tutti in qualche modo in competizione. Per quanto riguarda infatti poi le API... visto che i processi che vengono in qualche modo poi processati sono i user level, i processi di user level, allora a livello di libreria infatti POSIX permette di magari switchare proprio anche a livello di user level tra lo scope, quindi fare una schedulazione che tiene conto dell'ombrello del processo per quanto riguarda i thread, oppure finite in competizione pure lì, uno contro l'altro. Però per esempio in Linux e Linux in generale c'è lì dove c'è one to one, allora di solito, visto che per ogni user thread c'è un kernel thread, sono tutti praticamente in competizione. e quindi, per esempio, qua vi lascio una porzione di codice in cui, giusto per capire, cioè, in realtà, a livello di libreria ci sta la possibilità di vedere qual è lo scope, ok? Quindi dagli attributi si può prendere lo scope di un thread, e poi si possono anche, si possono leggere, si può settare lo scope, per esempio qui, vedete, at setScope, il threadScopeSystem, però per esempio se voi provate a fare una cosa del genere sul process, cioè mettere come scope non il system ma il process, allora a livello Linux si lamenta chiaramente perché questa cosa avvalisce, cioè non può assegnare un process, quindi uno scopo di questo tipo qua. di thread scope process quindi funziona solo per alcuni per alcuni casi per alcuni sistemi esatto dove effettivamente soprattutto quando c'è questa distinzione tra many to one many to many e non è one to one ok allora noi finora magari facciamo un po' e poi magari finiamo un po' prima oggi ok 10 minuti e poi Allora, vediamo un attimo la schedulazione. La schedulazione che finora abbiamo visto deriva conto del fatto che c'era una sola CPU. Ma in realtà, diciamo, le cose sono più complicate perché noi abbiamo le architetture, sono appunto multicore, quelle moderne, e quindi la schedulazione deve tenerne ovviamente conto, no? Perché dobbiamo quantomeno assegnare prima la CPU, no? E poi andare eventualmente a schedulare a livello di CPU. Quindi abbiamo situazioni, appunto, multicore, poi CPU multicore, quindi abbiamo più centri di processamento per i processori, poi abbiamo multitreaded core, quindi anche ogni core, come abbiamo detto, può gestire più di un thread. Poi abbiamo anche altri sistemi ancora, detti NUMA, che sono Non Uniform Memory Access, significa che anche i diversi core hanno vicini delle RAM, che sono più vicine, cioè in realtà non è che abbiamo una sorta di... distribuzione della RAM che può avere un accesso più o meno rapido a seconda di quanto è vicina quel pezzo di RAM a quel core e quindi lì si chiamano sistemi NUMA Di solito quelli nostri, diciamo quelli sui computer, non sono, esatto, hanno un accesso normale, quindi non dipende da dove viene stoccata la memoria, però esistono anche questi. E poi esistono dei sistemi a multiprocessamento eterogeneo, li vedremo. dove per esempio ci possono essere delle CPU che sono più performanti ma consumano più energia, delle CPU per esempio che sono meno performanti ma consumano meno energia e allora si tratta anche di fare un bilanciamento tenendo conto anche di quell'altra componente importante che per esempio sono i consumi. Questo soprattutto per questi attrezzi mobile che devono essere ottimizzati anche per cercare di far durare la batteria il più possibile. Quindi in quel caso non è necessario per forza andare al massimo delle performance, ma anche minimizzare il consumo diventa un altro dei criteri di schedulazione e di ottimizzazione dei processi. Quindi in quei casi pure c'è un discorso di multiprocessamento, quindi non solo omogeneo ma disomogeneo. Quindi vedete che per schedulare in queste condizioni lo scheduling diventa più complesso. Nel caso appunto di homogeneous processors, quindi dove i processori o i core sono tutti dello stesso tipo, si può fare un tipo di ragionamento. In altri casi, per esempio, abbiamo anche un processamento asimmetrico. Per esempio, si può dare ad un core... un master, un ruolo particolare di coordinazione ed altri possono fare un ruolo di slave che fanno dei lavori però di solito la configurazione classica è quella di avere appunto un symmetric multiprocessing cioè ogni core ha la stessa funzione degli altri quindi non c'è uno che ha la meglio sugli altri e quindi c'è l'approccio standard che ogni processore fa una sua scheduling, ok? Quindi ha una sua capacità di fare scheduling. Anche qui bisogna stare attenti perché ci può essere quindi una situazione in cui, per esempio, vedete abbiamo i diversi core che poi insistono su una sola coda e poi si vanno a prendere dalla coda i loro processi, quindi si disfilano, ok? Mentre un'altra situazione, che è quella più comune, è che ognuno ha una sua coda privata. Però poi, eventualmente, si possono vedere le altre code e si può vedere se c'è un reale bilanciamento. Quindi ognuno, di solito, questa è la configurazione, che ogni coro ha le sue code RIDI, se vogliamo, quindi ognuno va in queste code RIDI, e vedete quindi questa è la situazione più standard quindi il processamento simmetrico con code private e questo è tipico dei sistemi Linux, Windows, Android va bene mi preoccupa più scusa è caduta una bottiglia va bene Comunque, andando avanti, ogni core, quindi, ha questa, diciamo, capacità, come vi dicevo l'altra volta, di processare contemporaneamente più di un thread, proprio sfruttando certi morti, ok? Quindi ciclista... Vabbè, la ritarella, quello è un classico, però... Vediamo questa bottiglia, che cosa... Una lete... Allora, sì. Comunque, questo è quello che vi dicevo, no? Il fatto di avere per ogni processore la possibilità di sfruttare i tempi morti di processamento di uno, quelli che si chiamano i cicli di stallo, memory stallo, cioè quando si va a chiedere qualcosa in memoria, chiaramente ci sono dei cicli, visto che l'accesso in memoria è lesso, ora che stai con il video, eccetera, lì posso fare qualcos'altro rapidamente su un altro thread che posso avere, come se il processore avesse più braccia, ok? E può... lavorare con i suoi registri interni mentre si va a prendere qualcosa in memoria che comunque richiede più cicli, nel frattempo faccio altro, quindi si ottimizza in qualche modo il processo. E questo è un multitrading a livello proprio di chip. e si chiama appunto, si può chiamare chip multitrading oppure nel caso per esempio dei processori Intel si chiama hyper trading anche questo meccanismo qua quindi per esempio ci sono addirittura dei sistemi tipo Oracle, Spark che diciamo ha che per ogni core ci sono appunto 8 thread quindi come se avesse 8 braccia, una specie di idea che va a fare otto cose contemporaneamente, quindi di solito sono due per core, però ci sono anche queste situazioni, quindi dal punto di vista del sistema operativo questa è roba interna, questa è hardware, quindi a livello di sistema operativo espone una sorta di moltiplicazione per otto dei suoi core. E quindi dal punto di vista del sistema questa sorta di moltiplicazione del trading viene assimilata a dei core virtuali che sono a disposizione. Quindi diciamo che a questo punto questi qui di cui si parla sono appunto questi thread che possono essere gestiti proprio dalle CPU, questi sono proprio hardware thread perché poi vanno proprio a finire e vengono gestiti proprio dai core, quindi ci sono degli slot per poterli praticamente gestire. quindi gli hardware thread si maffano sui logical processors e poi sopra abbiamo i software thread. Qui c'è un punto che riguarda quello che vi dicevo delle code, quindi immaginate che ogni core ha la sua coda, però queste code possono essere sbilanciate. E allora occorrono, nei terminismi che si chiamano di load balancing, cioè di bilanciamento tra queste code, e eventualmente ci possono avere due tipi di load balancing, cioè di bilanciamento, la push, cioè un processo verifica il carico degli altri processori e se trova uno sbilanciato spinge il task verso gli altri, quindi passa la palla, lo scarica a barili, in qualche modo. e invece il pool, i processi in idle, i processori in idle, quindi si prendono i task in attesa, quindi Linux per esempio implementa entrambe le strategie, poi ci sono chi implementa più uno e chi più l'altro. che c'è anche un limite a questo, perché c'è il discorso di affinità. Cioè un processo, un thread in realtà, ha affinità per il processore su cui hai il running, ok? Perché diciamo che in un certo senso ogni thread è bello a mamma sua, cioè uno lo manda su quel core, e su quel core ci sono vari caching, meccanismi di caching che fanno sì che chiaramente abbia una maggiore velocità di processamento e quindi è meglio mantenerlo vicino, quantomeno proprio perché c'è una gerarchia poi di queste cache che fanno in modo tale che si cerca di mantenere, comunque di evitare questi meccanismi di cioè non è che si può spingere così impunemente, c'è una resistenza in qualche modo a questa spinta verso gli altri ed è proprio dovuta a questa affinità. Una sorta affiniti significa che viene... Comunque mantenuto, si tenta di mantenere il processo più possibile vicino al core di partenza, se vogliamo, con un schema di prossimità, per cui se si deve migrare non si migra a quello più lontano, ma uno che comunque mantiene alcuni interessi. diciamo così, dati, per cui è più facile far migrare i dati da l'uno all'altro, e dall'altra parte invece c'è un hard affinity in cui si viene proprio specificato un sottoinsieme dei processori su cui può lavorare il thread, cioè non può andare oltre questo recinto. E quindi questi sono, diciamo così, dei meccanismi. con le code private, chiaramente è più semplice lavorare con la soft affinity, però poi bisogna tenere presente questo tipo di meccanismo. Per quanto riguarda invece questi che sono quelli che vi dicevo prima, i non uniforme, non uniform memory access cosiddetti NUMA vedete abbiamo una situazione in cui la RAM praticamente non ha un random access per tutti i core ma ci sta diciamo delle zone che sono più vicine se vogliamo a qualche processore questo non significa che siano inaccessibili le altre ma che è più lento cioè ci vogliono più cicli per poterle praticamente raggiungere in qualche modo. Quindi ci sono anche qui dei meccanismi che portano a dover tener conto di un bilanciamento, perché se per esempio un thread sta lavorando con con una CPU, quindi sta girando anche in questa zona di memoria, poi se viene portato, schedulato sull'altra, quindi bisogna pure passargli praticamente il layout dall'altra parte, insomma diventa ancora più, diciamo, costosa questa faccenda qua. E poi, diciamo così, l'ultima cosa, perché poi c'è un cambio di argomento, Qui abbiamo appunto anche il discorso che avevo accennato del heterogeneous multiprocessors, quindi si possono avere delle architetture multicore dove i core possono essere diversi, un clock diverso, come dicevo diversi consumi di energia, e per esempio ci possono essere situazioni tipiche come big core e leader core, quindi big core per uscire ma che consumano, leader core, line team economici e quindi bilanciate a seconda della situazione, per esempio se vai in modalità di risparmio magari si tenderà a pascare alcune cose sui leader core e in questo caso gli algoritmi di scheduling devono essere energy aware, cioè devono essere consapevoli dell'energia e quindi schedulare come ulteriore criterio, tenendo presente che l'energia potrebbe essere una minimal energy. Questo per dare l'idea che gli algoritmi che abbiamo presentato sono algoritmi teorici che servono soltanto per dare la percezione del problema ma il problema poi di schedulazione diventa molto molto complicato più si va verso architetture complesse. No, no, no, sono dei core che possono essere alternativi per poi... questo diciamo ci sono diverse modalità proprio in realtà l'intero sistema operativo quando ci sono anche queste questioni deve essere consapevole dell'energia quindi in un certo senso c'è proprio un monitoraggio dell'energia quindi si possono spostare delle attività su dei corpi piuttosto che sugli altri a seconda delle condizioni comunque è molto interessante perché introduce un'altra diciamo così dimensione al problema della situazione Va bene, riprendiamo domani quando affronteremo il problema della schedulazione real time. Dopodomani... Mercoledì ci vediamo.