come ho detto ieri, stavamo approfondendo la questione relativa alle notazioni asintotiche e cercare quindi di capire come confrontare i loro algoritmi e nello specifico come confrontarli a te, diciamo così, poiché quello che ci interessa confrontare sono algoritmi dal punto di vista dell'utilizzo delle risorse computazionali il numero di operazioni elementari in funzione della dimensione dell'info quello che vogliamo fare è dare due algoritmi e dare le funzioni di tempo di due algoritmi quindi A di n e P con B di n dove A e P sono i due algoritmi Per decidere chi è meglio di chi, o se c'è uno che è meglio di un altro, o in qualche modo per confrontarci tra di loro, usiamo le relazioni asintotiche, che ho introdotto formalmente nell'altra lezione, che sono 8 grande, peta, 8 grande, le cui definizioni, vediamo qua, f di n è uguale a f di n, cioè, se l'esistenza è una c totalmente positiva, tale che per ogni n è uguale a f di n, f di n è uguale a f di n, f di n è uguale a omega di g di n se soltanto se, se ricordate che è differente che si inverte questa operazione esiste un n con 0 maggiore di 0 esiste un g maggiore di 0 che ha la caratteristica di n è uguale a n con 0 f di n è maggiore o uguale di g di n se volete c per g di n è minore o uguale di f e infine fa f di n è uguale a un teta di g di n fa questo e faccio se allora io vi do quella estesa e poi non è difficile dimostrare che questo è vero se solo se sono veri questi due quella estesa è questa Quindi qui esiste un punto a partire dal quale esistono due costanti, tale che a partire da quella n con 0 in avanti, f di n sta sempre tra c1, la prima costante, per g e la seconda costante, cioè a per c. Quindi questo non è difficile a osservare, se volete dimostrare che questo è vero solo se sono veri questi due, che un verso è banale. Vuol dire che se è vero questo, sono veri questi due, è immediato. Giusto? Perché è immediato. Quindi, supponiamo che sia vero questo. Quindi esistono queste tre cose, tale che vale questo. Per dimostrare che questo è vero, dobbiamo far vedere che esistono n con 0 e c per cui vale questo quindi che n con 0 sceglierò? proprio questo che c sceglierò? c2 e quindi mettendo c2 e ignorando la parte che non ci interessa abbiamo che f di n e ovviamente un discorso analogo lo faremo qui n con 0 è sempre quello che ho qua la c questa volta è questo c con 1 e tutto e ovviamente questo qui è meno ovvio è il passaggio da qua a qua perché meno ovvio è il passaggio da qua a qua? perché se pensate a quello che ho cercato di fare ho detto io so che esistono queste cose devo dimostrare che esistono queste cose e quindi per dimostrare che esiste questa cosa cosa ho fatto? ho preso quella che già so che esiste e qui ho usato quella e quella mia è stata sufficiente Ora, sapere che esistono queste due cose, però, non so come scegliere questo qui. Devo dimostrare che ne esiste un n con zero unico in comune. Un n con zero che va bene per tutti e due. Non so, non è che posso prendere questo. Devo prendere, vabbè dovrei prendere tipo... Non so, non ho che garanzia che questo sia buono per tutta questa proprietà, perché questa proprietà vuole tutto insieme, giusto? Questo mi dice che il tacco di Spein con 0 in poi è vero questo. Questo mi dice che il tacco di Spein con 0 in poi è vero questo. Ok? Ora... Prende il maggiore dei due numeri, però. Però devo sapere come sceglierlo in modo tale che questo sia sempre vero da quel punto. E quindi mi basta sceglierlo, se esiste, in modo che entrambi questi siano veri. Ora, siccome però è... ma non sono coerenti agli intervalli, cioè io sto essenzialmente l'idea chiesta. Io so che la prima mi dice che abbiamo l con 0,1, che da qui in avanti è vero il minore uguale. L'altro mi dice che c'è un altro punto, che non so dov'è, in cui è vera la seconda parte. Ora, questo punto potrebbe essere qua, potrebbe essere qua, eccetera. Quindi... Dov'è? Tanto il ragionamento sarà simmetrico. Se è qua, n con 0,2 che è quello per il maggiore uguale, cioè per l'omega, è chiaro che c'è un intervallo che è questo in cui una dei due non vale. E quindi non avrei, non posso scegliere questo come questo n con 0. Perché avrei che non vale questo in quel intervallo. Ma se scelgo il più grande dei due, sono sicuro che da qui in avanti valgono tutti e due. E quindi sceglierei questo. Le c invece posso scegliere, ovviamente, il grande. Perché qualsiasi dei due sia il massimo, quella c, scusate, come c, già, sceglierò questa c per c1 e questa c per c2 e ovviamente nell'intervallo in cui valgono entrambi funzionano correttamente quindi questa è l'unica osservazione da fare quindi un verso è banale e l'altro verso è più stretto e devo capire come scegliere questo m con 0 univoco in questo è il mio problema ha discusso la lezione scorsa ora ok quindi l'idea è che se io ho che vale di teta tra due i tempi di esecuzione di due algoritmi allora vuol dire che i due algoritmi sono sinteticamente equivalenti e quindi uno o l'altro l'idea di principio è indifferente perché tanto, diciamo così qualsiasi differenza esista tra questi due algoritmi è possibile compensarla migliorando la velocità dell'esecutore se vale lo grande ma non vale il beta allora che cosa vuol dire? quindi se Questa è falsa. Non sono equivalenti. Ma vale che il tempo di A è uno grande del tempo di B vuol dire quindi che A è meglio di B. No, se non vale il teta ma vale lo grande ovviamente non è... Non è il caso dell'uomo. No, ce l'hanno solo. Lo grande quindi è solo minore. No, no, no. È minore uguale. ma quando è uguale è teta perché ovviamente parla anche questa con maggiore uguale per l'uguaglianza e quindi varrà il segnato il lo piccolo invece era solo minore e l'omega grande è solo maggiore no no no non è minore stretto maggiore è un po' più diciamo lo piccolo è definito con con un per ogni qua qualsiasi costante io scelgo è ovviamente anche di là è un po' più stringente quello piccolo matematico si perché lo menzionammo all'altro corso non ricordavo se voglio farlo piccolo qua devo cambiare non importa quale costante io scelga non ne troverò mai una che funzionerà per queste due versi quindi è un minore a livello di funzione ma non punto punto o se vuole per alcune costanti potrebbe valere l'uguale per altre costanti non varrà perché si quantifica universalmente non è che può essere uguale per tutte magari ce n'è qualcuna per cui c'è l'uguale ma per altre allora E quindi in un certo senso vuol dire che io sono uno piccolo, se non c'è verso, comunque io, peggiori o migliori l'algoritmo, prima o poi passa oltre. Ok? In realtà è... Per essere precisi... Per ogni esistenza. Per ogni costante che io scelgo c'è un punto oltre. Dal quale in poi. Quindi prima o poi passa sopra, questa è la politica. Tra noi non è che andiamo alla fine tutto equivalente a dire che se non è questo, allora c'è la strettezza. E questo si riflette nella tecnica di verifica che vi avevo suggerito alla fine della lettura scorsa, e cioè mettendo in relazione la notazione assettotica con il limite del rapporto. e dicendo questo che se il limite per n che tende ad infinito da n ovviamente è la misura del limite del rapporto tra t a di n e t b di n tende a a 0 allora sicuramente t a di n è uguale a 1 grande nello specifico se vale questo vale anche il valore piccolo di conseguenza lo piccolo non implica lo grande ma lo grande non implica lo piccolo infatti non c'è il ricordo dietro perché è possibile ci sono altri casi in cui vale lo grande che non sono queste poi se invece il limite è l'N che tende ad infinito sempre di T a di S fratto dp di n tende ad infinito allora dA di n è uguale a nombica grande dp di n e infine se il limite per n che tende ad infinito dA di n fratto dp di n è uguale a una costante positiva allora vale in teta ovviamente per quello che abbiamo detto varrà anche lo grande e l'omega grande in questo caso quindi in realtà qui potremmo dire di più che valgono piccolo e omega piccolo e quindi o grande e omega grande ma varrebbero grandi o mega grandi anche in questo caso qui. Di sicuro teta non può valere, perché se vale questo, vale lo piccolo, se vale questo, vale l'omega piccolo, di conseguenza non possono valere contemporaneamente piccolo e omega piccolo, anche se nella dimostrazione non abbiamo dato. Ora, sarebbe interessante vedere che relazione c'è tra questo E questo, cioè perché mai queste, diciamo, questi test implicano, in realtà qua abbiamo, questo è nel caso di questo è proprio un senso, perché come facciamo a garantire, per esempio, che in ciascun caso, se vale questo, allora è vero questo? Se vale questo, allora vale questo, in base a quella definizione, eccetera, eccetera. Per essere, diciamo, precisi dovremmo fare questa cosa qui. Ora, questa cosa qui non è difficile, almeno un'idea intuitiva ve la posso dare, come si fa a mostrare se vale questo, Allora, facciamo un po' di fatica al cellulare. Prendiamone una, vediamo se qui è la... Allora, considerate che queste sono sostanzialmente delle funzioni di tempo, quindi sono funzioni non decrescenti e asintomaticamente positive, quindi questo in qualche modo significa tutto il ragionamento, ma l'idea è sostanzialmente questa. Allora, prendiamo, quindi consideriamo questo P e questo N, Prendiamo la funzione h di n uguale di a di n al prodotto di BD. Questa è una funzione che assume in ogni punto il valore corrispondente al rapporto dei valori di BD. E disegniamola. Allora, se questo rapporto è proprio h, quindi se il limite per n che avviene all'infinito di h di n va ad infinito, vuol dire che H farà qualcosa qui, e poi a un certo punto comincerà ad andare verso infinito. Giusto? Allora, noi dobbiamo dimostrare che cosa? Noi dovremmo dimostrare che esistono queste costanti, tale che da quel punto in avanti vale questa relazione, giusto? Ora prendiamo quella relazione e dobbiamo dimostrare quindi che T A di n è minore o uguale di C per T B di n per, da un certo punto in avanti, no, da un certo, quindi per ogni n maggiore o uguale di un certo n con 0, ok? Allora, come facciamo a vedere che esiste questo n con 0 positivo e che esiste questa costante se sappiamo che vale questo? Professore, mi scusi, però abbiamo fatto il grafico dell'omega e abbiamo fatto l'ottico grande. Ah, no, scusate. Sembra di andare a 0. Sì, sì, certo. Sì, quasi a 0. Allora, farà quello che vuole e poi a un certo punto inizierà a andare verso zero. Ah, sì, se no non funziona. Allora questa è h. Giusto? Ah, e siccome tende a zero, questa cosa qui si avvicinerà a zero all'infinito. Ok? E poiché una funzione, queste qui sono funzioni asintoticamente positive, a un certo punto entrambe saranno positive e resteranno positive per sempre, e quindi sono sicuro che h tenderà a 0 dall'alto. Giusto? Bene. Allora, questo qui sta dicendo, è equivalente a dire che tA di n fratto tB di n è minore o uguale di c, ovviamente supponendo che dv di n non si annulli, giusto? Se no non è di punto. Però è una funzione di tempo, abbiamo detto che è sempre positiva, quindi da un certo punto in poi sarà sempre positiva, perché se no non ha senso come funzione di tempo, e quindi questo è... c'è sicuramente un punto a partire dal quale... questa qui, entrambe saranno positive, eccetera, eccetera. E da lì in avanti io voglio dimostrare che c'è un punto a partire dal quale il rapporto sarà sempre minore uguale di c. Allora cosa faccio? Prendo, sicuramente dovrò prendere un n con 0, dove? Dove andrò a scegliere un n con 0? Allora, questa funzione, questo rapporto, anche lui, essendo i due... il numeratore e il denominatore essenzialmente positivi, a un certo punto sarà sempre positivo, giusto? E poiché tende a zero, da un certo punto in poi dovrà essere decrescente il rapporto. Però come dal positivo andare verso zero, in un certo modo scende. Bene, quindi n con zero lo posso prendere in un qualsiasi... No, no, solo una cosa, forse mi è sfuggita perché sono mancato la frazione, come fa il tempo a essere negativo in alcuni punti? No, il tempo non sarà mai negativo, però il tipo di... Come dire... Quando faccio una... No, infatti non lo so essere, il rapporto sarà sempre così. Però quello che non so... diciamo così, per fare quello che voglio fare, quello che mi interessa è individuare il punto dove inizia a decrescere in maniera monotonica. Perché se io l'n con 0 prendessi qua, però non è detto che, siccome la C l'ho scelta all'inizio, non so il rapporto dove va. Ma se lo scelgo, l'n con 0, nell'intervallo che è il limitato a destra, in cui questa funzione h che cresce verso 0 perché lei tende a 0 allora sono sicuro che so posso scegliere una c qualsiasi c qualsiasi c sceglia da questo viene l'omega piccolo lo piccolo scusate qualsiasi c io sceglia il rapporto ok L'M con 0, dove lo scelgo? Lo scelgo in un qualsiasi punto che è contemporaneamente un punto a partire dal quale la H è decrescente e è minore o uguale, il valore della funzione o del rapporto in quel momento è minore o uguale di quella C che ho scelto. Siccome questo qualsiasi c io sceglia, poiché deve essere maggiore di 0, e questo rapporto va verso 0, prima o poi il suo rapporto andrà sotto quella costante che ha scelto se è positiva, giusto? Quindi l'unica cosa che intuitivamente viene da dire è che la scelta di c avrà impatto su quale sarà l'n con 0 che va da testimone là, giusto? più è bassa, più questo si dovrà spostare in avanti. Di sicuro n con 0 deve stare, da questo punto, se il grafico è questo, deve stare nell'intervallo in cui h è decrescente. Perché, diciamo così, a noi basta esibire l'esistenza, quindi prendo l'ordine con i quantificatori esistenziali è rilevante, quindi in realtà io posso prendere un N0 qui, vedere qual è il valore che la funzione rapporto ha in quell'N0, e quella lì è la C che posso scegliere per l'esistenziale. E quindi sarà sempre sotto, come vedete, il rapporto sarà sempre sotto la costante. Però, quello che vi voglio notare è che in questo caso è ancora più forte, perché posso scegliere una qualsiasi costante positiva e poi ci sarà un m con 0 oltre il quale il rapporto sarà minore di quella costante positiva e quindi vale anche lo piccolo se volete avere lo visto in testa ora, l'omega grande è esattamente quel disegno che stavo facendo prima e ovviamente dovrete avere questo e quindi qui abbiamo una funzione che a un certo punto va verso l'infinito, scegliete una costante, se va verso l'infinito va monotonicamente ad un certo punto per vari motivi, e scegliete la C, prendete dove interseca nell'intervallo in cui è sempre crescente, da lì poi la costante sta sempre sotto il rapporto. E avete l'Omega piccolo, quindi l'Omega grande. E nel caso in cui tenda a una costante, supponiamo quindi che la costante sia questa K qua che deve stare sopra e allora ci sono due possibilità ovviamente o il rapporto tende alla costante da sopra o da sotto e quindi potrà fare così oppure potrà fare che ne so così e non può oscillare potrebbe anche ma Il problema, siccome tende a questo, l'oscillazione deve necessariamente diventare sempre piccola e quindi il problema non si pone perché basta prendere i costanti che sono superiori da un certo punto in poi all'oscillazione. Quindi questo non è problematico. Infatti io qua un po' l'ho fatto oscillare. A un certo punto l'oscillazione diventa irrilevante rispetto alle costanti. A seconda del caso... una delle due costanti ha, diciamo, conosciamo un attimo l'oscillazione, perché se c'è l'oscillazione devo scegliere un'altra costante, ma se non ci fosse oscillazione, cosa che è molto frequente, allora una delle due costanti sarà cassa, giusto? Perché è evidente che da un certo punto in poi, se arrivo dal basso, questa sarà sempre super. L'altra costante come la scelgo? Perché devo avere una costante. Siccome questa qui, per il motivo di prima, monodinicamente andrà verso questo, basta che scelga una costante qui e prenderò l'n con 0 qua, per esempio. E quindi da qui avanti ho le due costanti che fanno da sandwich. E quindi avrò qua c2 e qua c1. Ok? Questa è l'intuizione del perché... e ovviamente analogamente lo faranno in un altro caso, in un altro caso questa sarà C1 e posso sceglierne una un po' più alta, maggiore, che sarà la C2. E quindi riesco a fare quello che voglio, sostanzialmente. Ma questa è l'intuizione del poiché fare i vini del relatore Il limite dell'efforto è abbastanza potente, perché ovviamente avendo gli strumenti dell'analisi, in pratica riusciamo a fare dei ragionamenti molto più finiti di quelli che riusciamo a fare con queste definizioni qui. Queste sono le definizioni formali. Però, diciamo così, riuscire per esempio, adesso vi devo fare anche qualche esempio, Allora, immaginate questa qui, oppure se lo faccio, per esempio, 4n al quadrato più 10n, voglio confrontarla, questa è la cdn, voglio confrontarla con cdn, cdn al quadrato. Ora, tipicamente quello che uno vuole fare è che quando calcola la funzione di tempo di esecuzione di un algoritmo, poi... cerca di trovare la funzione asintotica equivalente più semplice possibile. Quindi, proprio in questa direzione, questo è il risultato del calcolo e voglio dimostrare che è un teta di n quadrato. Poi questo potrebbe essere un altro algoritmo, ma non è importante. Allora, per dimostrare questo, ovviamente, se applico il teorema che vi ho informalmente dimostrato, dovrei prendere il limite per n che tende all'infinito di 4n al quadrato più 10n fratto n al quadrato. La soluzione di questo limite è perché se sostanzialmente basta che il limite per n che tende all'infinito Quindi quella roba lì è uguale al limite del rendimento infinito di 4 più 10 fratto n. Giusto? Questo si amplifica con questo e poi questo n è solamente tutto. Ora, il limite è una funzione lineare, è un operatore lineare, quindi distribuisce sulla somma. Quindi vuol dire che questo è anche uguale al limite del rendimento infinito di 4 più il limite del rendimento infinito di 4. allora ovviamente questo essendo questa una costante va a 0 questo quindi vedete la costante è la stessa quindi il processo è 4 quindi siamo nel caso scusatemi del terzo caso in cui abbiamo il θ per quello che abbiamo visto qui e quindi possiamo dire che 4 più 10m è un θ che ne è quadrato Ovviamente lo potremmo anche fare usando questa. È molto più complicato perché dovremmo esibire le costanti, far vedere che esistono queste costanti. Ora, una costante è facile da trovare. Questa qui tenderà a zero dall'alto. Quindi la costante bassa, sì, potrei usare 4, perché certamente... Però poi devo fare la costante alta, insomma... In questo caso è relativamente semplice, ma è sicuramente più difficile di quello che abbiamo fatto qui. Possiamo sfruttare il fatto che l'altro ci sarà sempre, quindi ci basta sapere che ce n'è una. Vabbè. Ora, vediamo un po'. Se avessimo, per esempio, 4n al quadrato più 10n, 5n al quadrato meno 20n, queste sono f e g, Ma, ovviamente, i limiti del rapporto di queste due non è facile da calcolare come quello che abbiamo fatto prima. Però, cosa potremmo fare per semplificarci la cosa? 4 quinti. Perché non possiamo fare 4 quinti? Deve calcolare il limite, deve risolvere il limite. Ah, sì, col limite, certo. Eh, ho capito, ma il limite non è nemmeno col limite. No, intende, non possiamo fare... Non possiamo nemmeno fare la semplificazione del limite. Sì, però possiamo sempre mettere n quadro in evidenza e viene 4 quinti. Ha ragione. Sì. Non mi è chiaro che cosa vuol dire. N quadro in evidenza ci viene n quadro che moltiplica 4 più 10 su n diviso 20 su n più 1 su n quadro. C'è un rapporto tra due cose che vanno entrambe all'infinito a 0. 0 su 0. Non è semplice come prima, eh? Perché c'ha di... No, è lo piccolo che conta, n quadro. Ma questo lo devi dimostrare. ma in generale io mi sto cercando di dare qualcosa che è chiaro che è vero però se comincio a metterci logaritmi comincio a metterci esponenziali diventa molto più complicato certo quindi cosa farei qua ovviamente mi indurrei al problema di prima una proprietà che noi non abbiamo denunciato, ma è chiaro che questa qui innanzitutto, se vi ricordate, probabilmente non ve lo ricordate, ma queste qui sono delle tinte uguaglianze, non è vero, non ha senso, non è corretto scrivere uguale qua, nel senso che questa roba qui teta di una funzione è in realtà un insieme di funzioni, sono tutte le funzioni asintoticamente equivalenti a g di n. E qui stiamo dicendo che f di n appartiene al teta di g di n. Ora, queste appartenenze però in realtà sono, questa in particolare, questa teta, è una relazione di equivalenza, perché vuol dire sono asintoticamente equivalenti. Ora, se A è asintoticamente equivalente a P, e P è asintoticamente equivalente a C, mi aspetterei che A fosse asintoticamente equivalente, per il concetto in più transitive. Ora, bisognerebbe dimostrare che la relazione qui è una relazione di equivalenza. In realtà, queste due è facile osservare che sono riflessive, entrambe, e sono anche transitive, perché sono definite in termini del minore uguale. Non è sufficiente questo, perché ovviamente c'è sempre il problema di individuare a una n con 0 comune e una c comune perché io potrei avere come è scritto che da a a b c'è un n con 0 e un c da b a c c'è un altro n con 0 e un altro c giusto? tale che vale questo vediamo qui sopra questa barriera allora io voglio dimostrare che se f di n è uno grande di c di n t g di n è un grande di h di n, allora f di n è un grande di h di n. Questa è la transitività che è la proprietà interessante. Se riesco a dimostrare che questa è transitiva, questa è transitiva praticamente per lo stesso motivo, la stessa dimostrazione, e questa che è entrambe diventa transitiva. una relazione di equivalenza quindi avete tutte le proprietà di una relazione di equivalenza e di conseguenza avete l'equivalenza in particolare quello che ci interessa di questa relazione di equivalenza è la fragilità quindi questa è la cosa che portasce allora questa ci dice che cosa esiste n con 0 chiamiamola n con 1 maggiore di 0 esiste c con 1 maggiore di 0 tale che per ogni n è uguale a n con 1 f di n è uguale a c con 1 g di n e questa seconda ci dice che esiste un n con 2 che non so se è uguale a questo o no ed esiste un c con 2 che non so com'è però so che sono entrambi positivi tale che per ogni n maggiore o uguale di n con 2 g di n è minore o uguale di c2 per h di n. Ok? Ora, io vorrei, diciamo così, per riuscire a dimostrare questo, io vorrei riuscire a dimostrare che esiste un n con 3 maggiore di 0. Esiste un c con 3 maggiore di 0, tale che per ogni n è uguale a n con 3, f di n è è il minore uguale di c con 3 per h di n. Questo è quello che voglio dimostrare, giusto? Che esistono queste cose qui. Quindi la prima cosa di cui mi devo preoccupare, ora, innanzitutto, questo, come spero di ottenerlo? Sfruttando la transitività del minore uguale. Infatti è morto, giusto? Qua c'è un f minore uguale di qualcosa. Se qua riuscissi ad avere la stessa cosa che c'ho qua, riuscirei ad avere la relazione tra F e H, sfruttando la transitività. Al momento, anche ipotizzando che queste due fossero uguali, non c'è nessuna transitività che possa succedere. Però quello che posso fare è, innanzitutto, se anche questi non sono uguali, ci sarà sicuramente un N con 3, a partire dal quale entrambi questi sono veri, giusto? Basta prendere il massimo di questi due come prima. Da lì in poi sono vere sia questa che questa. E le loro sì. Quindi scelgo n con 3 come il massimo tra n con 1 e n con 2. Siccome n con 1 e n con 2 sono almeno una delle due, sono positive, n con 3 sarà più. qua cosa faccio? a questo punto io so che sono vere entrambe queste cose qua cioè in particolare ci saranno delle costanti c con 1 e c con 2 tale che per ogni n maggiore o uguale di n con 3 ho contemporaneamente f di n minore o uguale di c con 1 g di n e g di n minore o uguale di c con 2 f di n giusto? ora poiché c con 1 è positiva, se moltiplico entrambi i membri di questa, che è c con 1, continua a valere la dimensione di minore uguale, giusto? Quindi, se qua moltiplico c con 1 e qua ci metto c con 1, vale. Ora l'attività del minore uguale la posso applicare, perché questo oggetto qua è proprio questo, giusto? Da cui otterrei che f di n è è minore o uguale di c1 per c2 per h di n. Quindi ho trovato la mia c con 3, che è il prodotto di c con 1 per c con 2. E l'unica cosa di cui mi devo assicurare è che la costante che sto prendendo sia positiva, ma poiché c con 1 e c con 2 lo sono, anche il mio prodotto lo sarà, e quindi ovviamente ho dimostrato che vale la plausibilità. Ritorna? Ok. Ora, lo stesso ragionamento si applica qui e quindi abbiamo una francese allora qua posso cancellare è tutto abbastanza naturale spero allora come sfrutto questa cosa qua? a questo punto mi basterebbe dimostrare come ho fatto prima, se questo è un teta viene al quadrato, dimostrare che questo è un teta che viene al quadrato, e poi usare la transitività. Se questo è un teta di questo, e questo è un teta di questo, questo è un teta di questo. Sono tutti in una stessa classe. Esatto. Perché ovviamente è anche simmetrico il teta, è quello che abbiamo visto, e quindi ovviamente me lo posso girare come voglio, e allora è tutto molto semplice. Quindi se dovete risolvere cose del genere, la cosa migliore è passare attraverso, far dimostrare che entrambi sono equivalenti a qualcosa di molto semplice. Professore, ma quindi visto che stiamo facendo sempre il limite di un rapporto, in alcuni casi possiamo anche usare l'hobital? Ah no, in alcuni casi è necessario usarci. perché quando avete delle forme indeterminate, infinito su infinito, zero su zero, qualcosa dovete fare, perché non sapete... Diciamo che dell'obitale è tipicamente sufficiente, perché usate le derivate, in genere le ipotesi dell'obitale in questo caso sono sempre le stesse, però sì, quello è il modo per fare... non solo ma nel caso per esempio dei polidomi ovviamente avrete che fare per ogni polidomi per ogni grado per ogni tipo maggiore a una f di n se f di n è polinomio di grado di allora f di n è un teta di n da t Questa è una cosa generale che potete vedere. E ovviamente è semplicemente una generazione di questo tipo. Ecco, per esempio, se avessimo invece... Questo è facile da registrare, vero? è praticamente questa cosa qui però dove al posto di 2 c'è d e qua c'è tutto quello che volete potrei dire che avrete una somma di termini tutti che vanno a 0 tranne il primo che è il rapporto tra i termini di grado di quello e uno che è il grado di questa quindi in generale ogni polinomio di grado d è più valente ad ogni altro polinomio di grado Quindi si punirà di tutto molto semplice. Ora, supponete di avere però queste funzioni. Vediamo un po'. Ah, sì, F di n. Guarda. Sì. Quindi sì. n è n è n uguale a n quadro ok? no, questo però non è chiaro diciamo diciamo no, no diciamo così Ah sì, no, facciamo così. Sì, facciamo così. Quindi cosa abbiamo? Il rapporto di queste due quale sarebbe? Sarebbe ovviamente 15 N al logaritmo 10 più 10 alla meno 5 N fratto N al quadrato. Giusto? Ora, se facciamo le semplificazioni, questo qui mi diventa 15, logaritmo di n fratto n, più 10 alla meno 5 fratto n, ok? Allora, questo ovviamente va a 0, perché uno è più scelto e l'altro è più scelto, e però questo qui, in linea di principio, se applico a... No, no, semplificato. No, ok, ok, ok. non è che cambiava molto, però è infinito, è infinito fratto infinito questo. Quindi è proprio il caso in cui, ovviamente per certe cose che sappiamo, sappiamo anche dove va questo, però come lo dimostriamo che questo va a zero? Diciamo matematicamente. Questa è una forma indeterminata e quindi, per esempio, potremmo usare De L'Hôpital. De L'Hôpital cosa ci dice? Ci dice che il limite di un rapporto nella forma indeterminata è uguale al rapporto delle derivate, al limite delle derivate, giusto? Ora, quindi, prendiamo questo che è l'unica cosa che ci interessa, perché se va a 0 il 15 non me ne frega niente, Quindi dovrei fare la derivata del logaritmo di n fratto la derivata di n. Ora, la derivata di n è una costante, è 1. Quindi mi verrebbe 1 qua sotto, cioè dovrei dare il limite che rende la catena di infinito di 1. No, facciamo così, sì, di 1. Quindi sostanzialmente viene 1. Per la derivata del logaritmo di n. Ora, Adesso prendiamo, ovviamente se il logaritmo è in base 2 dovrei prima fare un cambio di base, cioè portarlo in logaritmo naturale e poi la derivata del logaritmo naturale di n è nota, è 1 su n, giusto? Quindi verrebbe 1 su n per la costante di cambio di base, ok? Quindi se devo portare questo in base naturale farà logaritmo in base e di n per logaritmo in base e di 2. e di 2, esatto, oppure diviso logaritmo in base, no, diviso logaritmo in base di 2, quindi logaritmo in base di 2 di e. Ora, poiché è una costante, il logaritmo in base di 2 di e, peraltro è una costante maggiore di 1, Questo qui è una costante positiva e quindi questo ovviamente tenderà a 0 per n che tende ad infinito perché abbiamo una costante e sottopiamo una cosa crescente. E quindi possiamo dire che tutto questo quindi tende a 0 di conseguenza questa cresce più velocemente di questa. Ok? Quindi abbiamo visto un esempio di applicazione di un'equipaggio. Grazie. Un grande zero, omega è infinito e costante invece è terzo. C'è un limitino? non lo so, provate a dimostrare questo quando va queste due perché la relazione c'è tra queste due oppure provate a vedere questa C'è una base per... Log in base 2, c'è scritto. Sì, prendete sempre base 2. Tipicamente noi useremo quasi sempre base 2, perché ricollaborare non viene naturalmente fuori. Ma tanto è irrilevante perché sono asintoticamente equivalenti, il cambio di base è solo una costante moltiplicativa, quindi... Cioè, fa considerato, ovviamente, formalmente, ma non ha un impatto asintotico. anche questa e poi vediamo allora facciamo un esercizio prendiamo questa queste due funzioni vedete la signore Ah, qua si possono mettere n alla cento, ecco. Un teta, perché cento ha... Perché questo qui si semplifica, è uguale a dieci per, anzi a mille, per il logaritmo in base a n, e ovviamente queste due sono la stessa funzione, a meno di una costante moltiplicativa che è esattamente la definizione di teta se vi ricordate ok e questa eh no eh sì eh no Cosa vi aspettate che valga? Allora, per esempio, questa roba qui è 2 elevato a 2 tutto elevato a n è uguale a 2 elevato a 2 per n. Ok? Che vi aspettate qua? O grande, F grande di C. Che il limite vada verso 0. Che il limite vada verso 0. E perché vi aspettate che il limite vada verso 0? Che ordine maggiore l'esponenziale? Allora, come lo facciamo a far vedere? Qui velocità la abbiamo a poco, eh? Eh sì, infatti. Perché le derivate degli esponenziali sono ancora esponenziali, quindi c'è il cambio di base da fare, ma non è lì che si gioca. Questa qui è relativamente semplice perché se facciamo 2 alla n, peraltro 4 alla n, questo è più facile vederlo direttamente così. questo è anche uguale a un mezzo alla n cioè a due quarti alla n ora questo è minore di 1 alla n e alla n diventa la funzione decrescente e quindi ovviamente tenderà a 0 0,5 per 0,5 farà 0,25 0,25 per 0,5 farà 0,25 0,0 qualcosa a E quindi, ovviamente, questo tende a zero, il che vuol dire che questo cresce più velocemente. Quindi, un'altra cosa, per esempio, io ve la cito, vediamo se che cosa vi viene da dire. Per esempio, se io ho F di n e teta logaritmo di f di n è un teta del logaritmo di g di n e se f di n è uguale a teta di g di n posso dire che 2 alla f di n è un teta di 2 alla g di n sono entrambe vere e entrambe false o un mix, una vera e una falsa. Una di queste eventualità sussiste. Allora, ovviamente perché sia falsa, queste ovviamente sono proprietà che stanno universalmente quantificando sulle funzioni. Questa implicazione sussiste se non importa quali siano le funzioni f e g che scelgo. Questa proprietà, tra quelle che ho scelto, deve implicare sempre questa. Quindi, intuitivamente, qua c'è scritto, per ogni f e g, se vale questo, deve valere questo. E anche qua, per ogni f e g, sono funzioni, se vale questo, deve valere questo. Allora, vi aspettate che qualcuna di queste due cose sia vera? La prima, secondo me, sì. In realtà, se ci pensate un attimo... La seconda no, invece. Perché la prima sì e la seconda no? Perché una è lineare e l'altra è esponenziale. No, come è lineare? Cioè, no, è una combinazione... Ma che è il logaritmo? Sì, però è la più esterna. Ecco, è uguale la più esterna e l'esponenziale. Hanno le stesse proprietà, intuitivamente. I logaritmi esponenziali sono monotoni, tutti e due, eppure non hanno... eppure in realtà una ha la proprietà e l'altra no. E il motivo è semplice. Per esempio, questa qui varrebbe se... Il logaritmo di due funzioni è equivalente. Le due funzioni sono equivalenti asintomaticamente. Vi faccio notare che se fosse vero questo, sarebbe vero questo. Se ti passare da qua, qua è 2a. 2 elevato a questo è questo. 2 elevato a questo è questo. Quindi se questo è falso, per forza sarà falso anche in questa direzione qua. Se io ho F, per esempio, un polinomio di grado 2, e G un polinomio di grado 3, e poi faccio i logaritmi, entrambi mi vengono uguali, però il loro rapporto non va. Esatto. Quindi questa è falsa. Sì, è sicuramente falsa. Ma nell'altra direzione sicuramente vale. Vale anche di più. Anche se non vale il teta, è possibile che i logaritmi siano. N e n quadro non sono in teta, ma i logaritmi delle due funzioni sono in teta. Perché smorza il logaritmo. Bravo. Il punto è legato al fatto che il logaritmo cosa fa? Il logaritmo è una funzione che ammazza gli esponenti. Ma l'esponenziale no. Cioè, un esponente... diventa una costante moltiplicativa e le costanti moltiplicative per la notazione asintotica sono irrilevanti ma se due funzioni sono equivalenti lo possono essere a meno di una costante moltiplicativa ma quando poi quella costante moltiplicativa che qua è moltiplicativa diventa un esponente che è l'esempio di prima e avevamo 2 alla n e 2 alla 2n questo è un teta di questo però è un teta che ha bisogno di una costante moltiplicativa che è diversa da 1 e queste due non sono asintoticamente equivalenti perché la costante moltiplicativa è diventata un esponente che non è riducibile a una costante moltiplicativa cioè non c'è nessuna k per 2 alla n che è asintoticamente equivalente a questo se no avremmo dimostrato che non si comportano come uno vorrebbe quindi dipende veramente dalle funzioni che sto utilizzando Poi, ovviamente, se siete curiosi, possiamo anche vedere, vi ho dato il controesempio della seconda, perché basta trovare due funzioni per cui valga il teta e far vedere che due alla queste due funzioni non soddisfa il teta, quindi non è vero per ogni coppia di funzioni. Per il logaritmo, invece, sapere che f di n è minore o uguale di c per g di n è per ogni n maggiore uguale di n con 0 con n con 0 positivo e c positivo come farei a dimostrare che abbiamo l'intuizione del perché i logaritmi di quelle due dovrebbero soddisfare la proprietà ma come faremo a dimostrare sapendo che vale questo che vale anche per i logaritmi usando la definizione ovviamente noi non possiamo usare il limite perché non sappiamo come sono le funzioni e non sappiamo calcolare il limite di f e g giusto il rapporto di F di Q. Quindi dobbiamo per forza usare questa definizione qua. Ora, ovviamente qua ci sarà C2, scusatemi, qua c'è C1 al G di M. Dobbiamo arrivare al teta dei logaritmi. Allora, quello che... Allora, sfruttiamo però le proprietà che conosciamo dei logaritmi, che è la monofonicità. Questa è l'unica cosa che sappiamo. Quindi, il logaritmo di questo, come monotono, siccome questo è il minore uguale di questo, il logaritmo del primo sarà il minore uguale del logaritmo del secondo. Giusto? Quindi abbiamo che il logaritmo di c1 per dn è il minore uguale del logaritmo di f di n, che a sua volta è il minore uguale del logaritmo di c2 per g. Giusto? Ok. Allora, qua per sempre per ogni n maggiore o uguale a n con 0 è per n con 0 così prima e le costanti quindi prima. Ok, poi ci siamo avvicinati, eh? Però ancora non siamo avvicinati, perché qua ci sono delle cose strane. Però sappiamo qualcos'altro del logaritmo. Sappiamo che il logaritmo di un prodotto è uguale alla somma dei logaritmi dei membri della multitudine. e quindi abbiamo che il logaritmo di C1 per il logaritmo più la somma dei logaritmi di G minore uguale del logaritmo di A2 di N minore uguale del logaritmo di C2 per più il logaritmo di C di N ovviamente quelli sono costanti queste però noi non sappiamo che costanti sono potrebbero tranquillamente essere costanti negative. Perché C1 e C2 sappiamo solo che sono maggiori di 0, non sappiamo se sono maggiori di 1. E, ragionevolmente, questa potrebbe tranquillamente, anzi, C2 e C3, come ne ho scelte, potrebbero essere... O questa, per esempio, potrebbe magari essere obbligata a essere migliore di 1. Però, in realtà, a noi non ce ne frega niente. perché questa non è una moltiplicazione, è una somma. Quindi, a me basterebbe dimostrare che esiste una sostante moltiplicativa che minora quella somma. La sostanza di k per il logaritmo di g di n è minore o uguale del logaritmo, anzi, in realtà, di una qualsiasi costante, come la vogliamo chiamare, è l più... logaritmo in base a 2tg di n. Dove questo può essere anche negativo, non me ne frega niente. Giusto? Secondo te, secondo voi, esiste questo? O qui adesso, in realtà, io potrei fare anche il limite del rapporto. Perché, come dire, qua c'è la stessa funzione, Quindi, cosa avrebbe in limite di questo rapporto? Cioè, potrebbe dimostrare che questi due, questa è un tetto di questa, o viceversa, perché L più logaritmo in base a 2 di G, anzi, 4 logaritmo in base a 2 di G, è che cosa uguale? È uguale a una costante fratto il logaritmo in base a 2 di una funzione assenteficamente crescente e positiva, più 1. questa è una costante, questa è una funzione crescente sempre sotto l'ipotesi di cui siamo quindi questo qui tende a 0 quindi questo qui tende a 1 quindi vale il tetra, esiste sicuramente questa costante questo è minore uguale di questo e ho per transibilità anche questo esiste un k dare questo è minore uguale di questo e qua faccio lo stesso ragionamento perché riesco a vedere che c'è un k primo che è uguale a g di n e sopra per transibilità uguale io ve l'ho fatta un po' veloce ma l'infezione è abbastanza chiara questo stesso ragionamento non lo potete fare con l'esponenziale perché fino a qui ci arrivate ma poi non potete scorporare la vecchia costante che qua moltiplicativa che qua diventa una costante diversa ma sommata in termine Nell'esponenziale no, perché questo sta dentro l'esponenziale, è andato all'esponente, e da lì non ve lo toglie più. Quindi questo è, diciamo, questa funziona grazie a questa a questa guaglianza qua. Quindi qua stiamo facendo diventare questa costante ancora più, che era moltiplicativa, ancora più debole di prima perché diventa un termine sommato. È tutto chiaro inclusivamente a Quindi, asintoticamente, gli algoritmi che impiegano tempo esponenziale, difficilmente, è molto facile che siano asintoticamente diversi. Proprio perché, per essere asintoticamente uguali, gli esponenti devono essere gli stessi. Altrimenti, se uno degli esponenti è più grande di quell'altro, non c'è sicuramente il problema. E per quello che arrivo qui, sono praticamente tutti uguali se l'argomento se l'argomento se la differenza degli argomenti è un esponente ok però poi se abbiamo invece tipo una tetrazione non vale più neanche il logaritmo come? con una tetrazione non vale più neanche il logaritmo con cosa? ehm Per esempio logaritmo di n alla n alla seconda. Ah, vuol dire con la torre. Sì. Certo. Un logaritmo di n alla n alla seconda. 2 alla 2 alla n. Sì. E il logaritmo di 2 alla 4 alla n. Sì. Dove 4 è fatto così. Sì. Certo, perché questo è l'interesse... il problema diventa 2 alla n per qualcosa e qua abbiamo 4 alla n per qualcosa che è la struttura 3 per 1 e qua ovviamente c'è un limite a quello che può fare il logaritmo taglia solo un grado di esponente dovrei avere il logaritmo del logaritmo la torre di esponenziali ha come inversa l'umidamento di logaritmi ... tutto quello che ci interessa su questa parte direi che l'abbiamo fatta non voglio chiedervi oltre con questi aspetti allora quello che vorrei adesso ricominciamo a parlare di algoritmi prendiamo quella storia che prenderemo ovviamente come vi ho detto nella nella lezione iniziale riproduttiva faremo molti esempi di problemi e di soluzioni algoritmiche a quel problema un po' nel stesso spirito di quello che è nell'analisi che abbiamo fatto per il problema del conteggio delle coppie abbiamo rivisto la lezione passata. Quindi sia dal punto di vista metodologico di come decomporre il problema, sia dal punto di vista di comprendere tramite un'analisi se e dove ci sono possibili ottimizzazioni che siano asintoticamente rilevanti. Ora, vogliamo prendere quindi un altro esempio e poi passiamo a... che è, diciamo, in qualche modo collegato a quello che abbiamo visto delle coppie, che è... prima di passare poi agli algoritmi di ordinamento ci resteremo qui. Allora, il problema che voglio considerare è il seguente. Abbiamo in input una sequenza di n gradi numeri naturali, non utili. Non è troppo facile. Ecco, numeri interi. Quindi abbiamo la sequenza di numeri, positivi, negativi, nulli, non ci interessa. E quindi potete immaginare, sostanzialmente, di avere un array da 0 a n-1 e in ogni cella c'è un numero. Allora, quello che voglio fare è cercare di introdurre un concetto di sottosequenza contigua di questa sequenza di ogni gesto, dove una sottosequenza contigua è un sottoinsieme di questi elementi che però sono tutti uno accanto all'altro nella sequenza un po' lo stesso concetto di sottostringa se ci pensate quindi una sequenza un infisso in linea di principio un infisso di una stringa sarebbe una sottosequenza continua Dico continua perché in generale il concetto di sottosequenza non pretende la contiguità e quindi questo, questo e questo formerebbero una sottosequenza. Ma una sottosequenza continua questo, questo e questo perché ci sono i buchi in mezzo. Quindi questo, questo e questo formano una sottosequenza continua. Quindi è più legato al concetto di sottostringa nel senso classico di intendere la sottosequenza. allora abbiamo questo concetto qui di sottosequenza contigua sottoscrenica di questa sequenza di numeri e per ogni sottosequenza se S è anzi facciamola questa la chiamiamo A array come la vogliamo chiamare la sottosequenza se X è sotto sequenza continua di parla S di X è uguale alla sommatoria di A di per o la sommatoria di sia D per I appartenente ad X quindi sostanzialmente A Posso immaginare x come un intervallo di valori, ok? E s di x è la somma dei valori che stanno con l'intervallo di 5, ok? Va bene? Quindi se qua c'ho 3, meno 1, 8, meno 10, 20, 2, 5, meno 3, e scegliessi questa come 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, e scegliessi quindi x come l'intervallo 2,4, cioè 2,4, allora s di x sarebbe uguale a 8 meno 10 più 20, certo? chiaro? quindi è la somma dei valori contenuti nella sottosequenza ora il mio problema è a calcolare o ad ottenere se volete il massimo valore possibile di essere di una qualche sottosequenza continua quindi la somma massima che posso ottenere tra tutte le possibili sottosequenze continue che ovviamente uno potrebbe riformulare, evidentemente, nell'individuare quell'X, quella sottosequenza contigua, che massimizza il valore contenuto. Allora, poi se ci sono valori negativi ed sono obbligati a mantenere la contiguità, il problema non è banale. Perché? se non avessi il problema della contiguità sarebbe banale basta prendere basterebbe prendere tutti i valori positivi o non negativi e quello sarebbe perché se no se fossero tutti non negativi è tutta lo stesso certo certo avevo capito male la modifica esatto però ok quindi il vincolo di contiguità in realtà rende più difficile il problema sì in realtà rende più difficile trovare una soluzione efficiente al problema ma poi vedremo che in realtà non è più difficile computazionalmente è sempre lineare giusto? sì è sempre lineare ma prima di arrivare a lineare ci vorrà perché non è semplice arrivare a lineare posso proporre una Parto dal primo. Se è positivo, lo tengo. Se è negativo, vado avanti. Sì. No, non è vero. Non è vero. Non è vero. Il massimo può essere una sottosequenza di numeri negativi. No, non di numeri negativi, ma può essere una sottosequenza che contiene numeri negativi. Anche se sono tutti negativi? No, perché la sottosequenza vuota è quella che c'è sempre. Però non è ovvio, non è così semplice come sembra. l'idea è se quello il problema è che potrebbero compensarsi cioè io ci metto un negativo perché riesco poi a mettere un positivo dopo però ovviamente non posso questo è il caso proprio no qua si annullano perché fai tre meno uno due otto fa dieci meno dieci zero qua probabilmente no ah no sì certo questa qui per esempio è meglio di questo da solo di questo da solo sì e quindi questa se tu sequestra se lo sapete vedere che magari questa P è meglio ma se non ci fosse questa parte qua la sottosequenza massima sarebbe questa se non ci fosse questa parte qua e quindi c'è un... quindi non è così ospito capire qual è e per arrivare a un algoritmo lineare faticheremo nel senso che dovremmo... andiamoci per gradi perché sarà chiaro perché non è banale nel momento in cui arriveremo a fare la prima... faremo l'analisi e vediamo partiamo da come sempre accade da come sempre accadrà da una versione naif ma ma corretta perché la prima cosa che uno deve fare è trovare una soluzione corretta dopodiché cercare di trovarne una efficiente perché trovare una soluzione efficiente che non è corretta si può ridurre Gli do una soluzione scorretta che è a tempo costante. Non risponde sempre 10. A tempo costante, qualsiasi input, ma è scorretta. Quindi ovviamente non è soddisfacente solo avere un algoritmo efficiente, deve essere anche corretto. Partiamo dal corretto. Il corretto qua... Come faccio? Quindi l'idea potrebbe essere quella di generare tutte le possibili sottosequenze contigue, calcolare per ogni sottosequenza contigua qual è la sua somma e tenere, diciamo, ogni volta, se trovo ogni parto con una somma nulla, ok, con un valore nullo, e se trovo una sottosequenza che ha valore migliore, la giovo al giorno la mia stima, ok? Quindi tutte le sottosequenze che sono peggiori della mia stima, le ignoro, le calcolo e le butto via. Ogni volta che trovo una nuova sottosequenza che ha una stima migliore, aggiungo la stima. Un po' dello spirito del primo algoritmo che abbiamo, del primo problema che abbiamo visto. Generiamo tutte le possibili cose e andiamo alla ricerca di quella migliore. Intuitivamente partiamo dalla somma di tutto per avere... No, noi dobbiamo fare tutte le sottosequenze che continuano per essere sicuri per il momento. Quindi l'idea dovrebbe essere... No, non è mica detto che quella sia la migliore. L'idea è che devo generare tutte le sottosequenze. Allora, se si ricordano il primo problema cosa abbiamo detto? Dobbiamo contare, lì è la più semplice ovviamente, dobbiamo contare quante coppie... hanno una certa proprietà generiamo tutte le coppie e contiamo quelle buone quindi vado a eseguire le somme e poi vado a vedere qual è più grande potremmo fare decomporre questo problema in generare tutte le sottosequenze e il sottoproblema è di data una sottosequenza contigua calcolare la sua somma ora se ho una sottosequenza contigua calcolare la somma è semplicemente un'iterazione sulle posizioni di quella sottosequenza contigua giusto? Quindi quello è facile, è un sottoproblema molto facile. Il sottoproblema meno, in realtà molto facile, ma meno ovvio, è generare tutte le sottosequenze. Perché sono sequenze, e sequenze è una brutta parola in generale. Però devono essere sottosequenze continue, giusto? Quindi le sottosequenze sono tante, ma le sottosequenze continue sono poche. Come faccio a... Allora, la prima cosa da osservare è che quanti sono le sottosequenze contigue? Allora, quanti sono le sottosequenze? Partiamo dalla cosa più semplice da osservare, che non è il problema che ci interessa, eh? Ma le sottosequenze sono molte di più. L'insieme delle parti. Sono le sottosequenze. Ogni sottoinsieme di elementi è una sottosequenza. Ma che le sottosequenze hanno? quindi già capite che partire così se fossimo nell'altro problema quello delle sottosequenze sì, è corretto però è molto costoso c'è un modo in quel caso molto più semplice però il problema dell'esponenzialità cade quando impongo il vincolo di contiguità perché? perché una sottosequenza continua o per individuare o caratterizzare una sottosequenza contigua mi serve solo una coppia di numeri la posizione di inizio e la posizione di fine della sottosequenza cioè una coppia di indici tale che il primo è minore uguale al secondo e noi già sappiamo quanti sono le coppie di valori tale che il primo è il milione del secondo perché è l'esercizio che abbiamo fatto il problema che abbiamo affrontato n per n più 1 sono, esatto, n al quadrato più n fratto 2 no, scusate, meno meno no, no, più n è questo, giusto? quindi sono il numero quadratico che ovviamente è molto meno dell'esponenziale che abbiamo visto prima Quindi in linea di principio è ancora polinomiale, potremmo, non è detto che sia ottimale, ma quantomeno è promettente, insomma. Riusciamo a risolverne qualcuno di questi problemi, di queste istanze qua. Ok, allora, quindi, avendo, ovviamente, cosa vuol dire? Perché è così? Perché ovviamente c'è una ovvia direzione tra l'insieme delle coppie, tale che il primo è minore o uguale del secondo, e l'insieme delle sottosequenze continue. Per ogni coppia di indici, tale che il primo è minore o uguale del secondo, esiste una sottosequenza non vuota qui. Giusto? Quindi, se prendo i, cioè, tale che i minore o uguale di j, che stanno tra 0 e n-1 entrambi, Questa coppia che ha questa proprietà ci sarà un i e un j un po' più avanti. Tutta la sottosequenza indicizzata da valori che stanno tra i e j è la sottosequenza che sto considerando, ovviamente continua. Ogni sottosequenza univocamente individua due valori che sono il punto di inizio e il punto di fine. Per ognuna di queste c'è una di queste. Per ogni sottosequenza contigua non vuota c'è una di queste, e quindi ovviamente il numero di sottosequenze contigue è uguale. L'unica cosa che non stiamo considerando qui è la sottosequenza contigua vuota, che abbiamo nominato prima, che è una possibile sottosequenza vincente. nel caso in cui per esempio come abbiamo detto con tutti i negativi valori vincerebbe 0 ma quella è unica e la consideriamo come il valore iniziale quindi ovviamente sarà 0 se trovo qualcosa di meglio bene se no vince 0 quindi ci basta generare solo quelle non vuote e se io guardo J ovviamente abbiamo la sottosequenza che ha già un elemento sottosequente Ora, tutto questo cosa ci dice? Ci dice che io sono già in grado di generare tutte le sottosequenze contigue. Mi basta generare tutte le coppie di numeri tale che il primo è meno uguale al secondo. Numeri che stanno tra 0 e n grande meno 1. Giusto? Questo è esattamente il problema che abbiamo già risolto l'altro ieri. Quindi, l'algoritmo potrebbe essere questo. ... ... ... ... ... Quindi nel corpo di questo for io ho di fatto generato la sottosequenza. Devo solo sommare i suoi valori, giusto? Per sommare i suoi valori non farò altro che un altro ciclo che insomma tutti i valori potenuti, giusto? Quindi posso fare un for k che va da i j io lo resi a 2 facciamo 2 scusatemi qua devo mettere x uguale a 0 e qua ci metto x uguale a x più a di k dopodiché mi chiedo se x è maggiore di sum e la fine ... ... ... ... ... non è negativo quindi non c'è niente 8 aggiungo la somma di 10 poi con 10 è negativo e torna indietro ok, allora 49 allora qua vediamo questa roba qui Cosa ci aspettiamo che sia il costo di questo algoritmo? Allora, se applicassimo le tecniche di analisi che abbiamo fatto, che abbiamo applicato, questo è molto simile all'algoritmo che abbiamo analizzato prima, è un algoritmo interattivo che usa solo for, quindi è tutto molto semplice. Quali sono, secondo voi, le istruzioni che domineranno veramente? Certamente non sarà questa. non sarà questa, non sarà questa, non sarà questa, non sarà questa e non sarà questa. Saranno queste due. Quindi ci basterebbe in realtà anche concentrarci solo su questa, perché la differenza di queste due... È una costante moltiplicativa. No, non è... No, è innanzitutto una costante moltiplicativa, ma in realtà la differenza è un termine grosso. Ah, ok. Che sì, si assorbe con una costante moltiplicativa per il termine principale. Ma, diciamo così, consideri che questa qui, per ogni valore di coppia IJ, questa viene eseguita una volta in più di questa. però c'è per ogni coppia di queste quante sono le coppie di queste quadratiche quindi c'è questo diciamo il numero di volte in cui viene eseguita questa e il numero di volte in cui viene eseguita questa più n quadro poi ovviamente il numero di volte in cui viene eseguita questa sarà pubblico e quindi se l'assorbe e quindi ovviamente verrà assorbito come dice lei però insomma è il problema che questo 1 non è una tantum è una volta ogni volta che parte ok allora quindi andiamo a guardare pure questa qui intanto non fa differenza potete fare nelle slide se andate a vederle credo ci sia un'analisi dettagliata però diciamo così la maggior parte dell'analisi è quella che abbiamo fatto questo viene eseguito n più 1 volte questo viene eseguito n per n di una volta, eccetera, eccetera. Quindi è tutto lo stesso tipo di analisi dell'altro algoritmo, non la ripeto. L'unica cosa in più sono queste istruzioni qua, perché il resto sono le stesse espressioni che abbiamo visto. Quindi è sostanzialmente questo blocco qui, quello che mancava nell'algoritmo della volta scorsa. Giusto? Sì. che è un ciclo iterativo tra i e j che sta sommando la sequenza corrente. Quindi, tutta sta roba, ok, sarà dentro la sommatoria di questo e la sommatoria di questo. Quindi avrò la sommatoria per i che va da 0, mettiamo pure tra 1 e n, anche se va da 0 a n-1 non cambia niente, della sommatoria per j che va da i a n meno 1 della sommatoria per k che va da i a j di 1 questo è il numero di volte in cui viene esibita questa istruzione qua siete d'accordo? questa avrebbe questa stessa espressione con qua j più 1 cioè da qui quel quadrato di cui parlavamo prima. Quindi, diciamo, per l'esperienza 2, questa qui è la linea, diciamo, la linea asterisco e la linea doppio asterisco, quindi questa qui è doppio asterisco, e l'asterisco è... Ok, questa è la differenza tra le due. Quindi se so risolvere questa, so risolvere questa e questa. Allora, prendiamo questa, tanto poi è la stessa. Allora, tanto ovviamente quello che dobbiamo fare è risolvere lo strano verso l'esterno, giusto? Quindi Il primo passo è sommatoria per i che vada da n-1, sommatoria per z che vada da i a n-1 di questa espressione. Qual è la forma chiusa di questo? E' molto semplice, no? E' che la sommatoria è uguale a quanti sono i valori che stanno tra i e j, giusto? qual è l'espressione che determina o rappresenta la somma dei valori 3j i più j j meno i più 1 ah perché è il limite pallo quindi questo è l'estremo superiore e questo è l'estremo inferiore e siccome lo sto togliendo devo togliere 1 in meno perché sta dentro se volete j meno i meno ok li tolgo tutti quelli che stanno prima a quelli che finiscono in G. Ci sono vari modi per vedere questa espressione qua, questo è molto naturale, però vuole si semplifica così. Ok. Ora, se guardiamo come la possiamo riscrivere questa, quando J è uguale a I, quindi j varia da i a n-1 quindi al variare di j da i a n-1 che termini sto sommando 0, poi 1 quindi è 2, 3 fino a il valore massimo che ho per j è n-1 n-1 più 1 sarebbe n-i sì, n-1 quindi sto facendo questa sommatoria qui Giusto? Ritorna? Sì. Quindi quando questo j è uguale a i, questo i meno i si annulla e il primo termine è i. Quando j è uguale a i più 1, i più 1 meno i fa 1, più 1 fa 2, eccetera, eccetera. Quando j è uguale a n meno 1, qua ci vedete n meno 1, il meno 1 si semplifica con il più 1 e resta n meno i. e quindi questi sono i termini quindi sto sommando i primi n meno i numeri quindi posso riscriverla in questi termini qua è la sommatoria di lì che va davvero a n di 1 della sommatoria per j che va da 1 a n-i di 1 a no, ci sto dicendo di j se no tornavano perché il primo termine è 1 il secondo termine è 2 e l'ultimo termine è questo qua quindi sto sommando tutti i primi n-1 numeri, la cui sommatoria è questa. Ora, questa qui la so, la so esprimere, io so quando c'è la sommatoria per x che va da 1 a k, la conosciamo, è k, al quadro k per k di 1 fratto 2 è 1. e quindi devo sostituire questo per questo più 1 fratto 2 quindi tutto questo è uguale la sommatoria per i che va da 0 a n-1 di n-i per n-i più 1 fratto 2 chiaramente questo oggetto qui se lo sviluppate è quadratico è un'espressione quadratica in n ma anche in i abbiamo n quadro meno i quadro meno degli altri termini ovviamente questo è un mezzo che si può portare fuori e vedere questa roba qui più i quadro n meno i n meno i più uno meno i meno i più i quadro Sì, termina I al quadrato positivo. Abbiamo N meno I per N meno T. No, sì, abbiamo N per I, scusatemi, N per I, sì, sì, certo. N per I che è lo negativo. Due volte N per I. Però, vabbè, lo svolgete, vi verrà, ovviamente sì, certo, avete ragione voi, e vorrei non spogliere, non c'è voglia di spogliere. No, per niente. ci siamo capiti diciamo così sicuramente questo n al quadrato dentro una sommatoria lineare su n che verrà in a questo i quadro che avete qua che è l'unica cosa che non sapete fare perché tutte le altre le sapete fare perché anche la sommatoria di n per i a variare di da 0 a quello che volete questo non dipende da i si porta fuori e diventa la sommatoria quindi sarà un quadrato su n moltiplicato n che diventa un cubo su n questi sono sottratti ovviamente e poi c'è ovviamente questi sono anche divisi per 2 eccetera eccetera quindi questo n per n al quadrato vince al cubo vince poi abbiamo una sommatoria di quadro che varia da 0 a n meno 1 questa in realtà ha una forma chiusa nota che descrivo qua che è questa formatoria qui me la metto così data 1 perché tanto 0 non conta si può contribuisce di 0 fa di i quadro a n questa roba qui è n più 1 per 2n più 1 fratto 6 perché c'è modo di ottenerla come si ottengono tutte le forme chiuse delle sommatorie, e se volete ve la potete andare a guardare, ma questa è la soluzione. M per m più 1 per 2m più 1. Questa roba qui è chiaramente un θ di n al cubo. Sono tutti i cubi, sostanzialmente, quelli rilevanti. Tutti gli altri, n per 1 qui, i per 1 eccetera, sono tutti di ordine inferiore, sono quadratici o lineari. E quindi, diciamo così, viene un polinomio di terzo grado. Quindi questa è l'unica, se lo svolgete, questa è l'unica che vi serve, che non sapete fare da quello che abbiamo visto finora, ma quella è la sua formazione. Quindi abbiamo ottenuto un algoritmo, questo qui, il cui tempo di esecuzione è cubico sulla lunghezza della sequenza. Qui vi faccio notare che Vi ricordate che vi ho detto che dobbiamo stare attenti sulla codifica dei numeri binari? Qui il problema non sussiste perché lo spazio occupato da questo input è la somma dello spazio di ciascun numero e ci sono almeno n numeri e quindi almeno n celle di memoria li devo usare, poi sarà un po' di più, sarà n per il logaritmo del massimo intero che ho, però... Questo è veramente polinomiale. Se l'unico input fosse un numero, questo qui non sarebbe veramente corretto. Dipende dalla rappresentazione del numero. la dimensione dell'input diventa logaritmica, e quindi la relazione tra il logaritmo in generale e la relazione che c'è tra il lineare e l'esponenziale, ovviamente il tempo diventerebbe esponenziale. Però, quindi questo è il punto. Dobbiamo un algoritmo pubblico, che non è drammaticamente insoddisfacente, ma neanche tanto soddisfacente. Allora, in realtà, a questo punto lo facciamo alla prossima lezione, partendo da questo algoritmo è facile osservare che questo algoritmo fa una gran quantità di lavoro inutile. Fatto così. Vi do l'intuizione di qual è il lavoro inutile che lo si viene a fare. Perché si può... ridurre, eliminare, e l'eliminazione di questo lavoro inutile ci porta a un miglioramento sintomatico. Il problema è questo. Supponete di avere questa sottosequenza e di aver calcolato questa somma qui. Tutta questa somma. Chiamiamola chips. L'algoritmo qua cosa fa? ha fatto questo il giro successivo se j come in quel caso non ha terminato non è arrivato al limite incrementerà j e quindi j si viene a posizionare qui solo che lo ricalcola interamente questo for ricomincia da qua e si ricalcola tutta la sommatoria solamente per aggiungere un numero al valore che aveva appena calcolato In realtà, io posso evitare di fare questo dicendo fintanto che il punto di inizio è sempre lo stesso ed estendo solo di 1 in avanti la sequenza, posso fare così, con questa espressione, a tempo costante posso ottenere il nuovo valore della sottosequenza. Ovviamente, quando cambio i, devo ricominciare da zero perché non posso sfruttare quello che ho calcolato prima, ma intanto che i resta fisso, io cosa faccio? Il primo sarà ad, poi sarà il vecchio x più il nuovo ad di più uno, poi più ad più due, quindi ogni sottosequenza che espande a destra può essere calcolata a tempo costante, quindi vuol dire che intuitivamente devo essere in grado di eliminare questo ciclo for. Ovviamente devo cambiare alcune cose dell'algoritmo, no? Vedremo la prossima lezione, però questo, eliminare questo for, cioè nel senso posso fare in modo che questo for sia fatto a tempo costante invece che a tempo lineare come ora, mi porterete ad avere solo questi due fori esterni e quindi intuitivamente ad abbassare il polinomio da cubico a quadratico, che è sicuramente un miglioramento sintotico, quindi vale la pena. Quindi adesso vediamo a questo punto la prossima lezione, però ancora si può migliorare. ma vi faccio notare che il prossimo passo di miglioramento è tutt'altro che banale perché il numero di sottosequenze contigue è quadratico quindi l'unico modo di abbassare rispetto al quadratico è non analizzare tutte le sottosequenze e quindi noi dobbiamo avere un modo per scartare delle sottosequenze contigue cioè non ignorarle proprio Avendo però la certezza che quello che ignoro non può contenere quello che cerco, non può essere buono. Cioè, devo avere un modo di dire, guarda, che per quello che ho visto finora, quello che non guarderò non può contenere niente di meglio di quello che ho visto o di quello che vedrò più avanti. Bene. Ovviamente questo è tutto intuitivo, poi vi diremo quali sono le proprietà che ci permettono di fare più successo, però una volta che abbiamo eliminato questo for, non c'è verso di migliorare se non ridurre lo spazio di ricerca. Mettiamolo così, ok? per ridurre lo spazio di ricerca però devo avere delle garanzie di non perdere il dato buono preferente quindi se scarto una se non genero una sottosequenza contigua è perché so che quella non può contenere il meglio perché o l'ho già visto qualcosa di meglio o lo sto per vedere o sono sicuro che se c'è lo vedrò dopo quindi se ho ottenuto una somma negativa il risetto è così io so che l'idea è questa però è interessante vedere come ci arriva cioè quali proprietà dovremmo fare un'analisi per garantire che effettivamente questa tecnica è corretta non è difficile però sicuramente è meno banale di questo primo passo che sicuramente garantisce la corretta e dobbiamo dimostrare che l'invariante del ciclo è la migliore sottosequenza analizzata fino a quell'indice però c'è un problema che se lei salta se bisogna saltare devo salvare quello di prima e vedere se metto uno nuovo quello che salto sia meglio sia peggio di quello che ho visto potrebbe essere meglio di quello che ho visto ma potrebbe essere ma sarà sicuramente peggio di quello che vedrò dopo potrei farle vedere un attimo l'algoritmo no, lo vedremo la prossima va bene va bene, va bene Nel senso che... Allora, l'algoritmo, quello che lei fa, probabilmente è corretto. Non dico che non sia corretto, l'idea c'è. Ma non è detto che lei stia saltando qualche cosa perché ha già visto di meglio. Potrebbe saltare qualche cosa perché... Ma il meglio potrebbe essere... Diciamo, il meglio potrebbe essere... L'ottimo potrebbe essere più alto. Non è che io ho già trovato qualcosa... Però se davanti non trovo niente di meglio, devo prendermi l'ultimo buono. No, no, se non c'è niente di meglio... E io così l'ho... Questa era l'idea. Vuol dire che ho già visto qualcosa di meglio di quello che... Chissà. Ovviamente l'unica garanzia che ho è questa. Ha ragione lei. Ok.