Questo, come il corso che avete seguito nella prima parte del quindicemestre, questo è un nuovo corso, quindi il programma definitivo lo sapremo solamente alla fine del corso, quando avremo finito di avere un'idea di quante cose riusciamo a fare. Ora, se ricordate, immagino abbiate seguito alcuni di voi sicuramente la prima parte del corso, la prima parte del corso di algoritmi che si concentrava sulle strutture dati, sulla progettazione delle strutture dati, con qualche, diciamo così, un occhio non particolarmente approfondito sulla questione algoritmica e sull'analisi della bontà degli algoritmi anche se ovviamente abbiamo sottolineato più volte l'importanza di definire gli algoritmi ottimali per un qualche senso di ottimalità che abbiamo introdotto in maniera molto informale, con la promessa che poi nella seconda parte del corso queste cose sarebbero state maggiormente dettagliate e realizzate in un certo senso più precise. E questa è sicuramente una parte di questo corso di analisi e progettazione di algoritmi che mi mette nella fase di analisi. E quindi riprenderemo sostanzialmente la questione che abbiamo brevemente introdotto sull'analisi della complessità degli algoritmi, su quante risorse computazionali un algoritmo richiede, e vedremo delle tecniche di analisi per ottenere delle stime, diciamo così, per giustificare le stime informali che avevamo ottenuto durante la prima parte del corso e lo faremo diciamo così, sfruttando tutta una serie di algoritmi abbastanza semplici ma sufficientemente diversi tra loro seppur diciamo progettati per risolvere lo stesso problema sufficientemente, dicevo, diversi tra loro per permettere di illustrare le varie tecniche di analisi e saranno poi gli algoritmi di ordinamento alcuni dei quali probabilmente voi conoscerete e in questa fase ovviamente non solo ci concentreremo sull'analisi del tempo di esecuzione ma anche sui problemi di correttezza quindi l'altra parte dell'analisi cercare di capire qual è un algoritmo corretto e come si può dimostrarne la correttezza e ovviamente Il corso si divide, il titolo del corso è Analisi e Progettazione, che dice una parte di progettazione. Ovviamente la progettazione è algoritmica e sostanzialmente il processo attraverso il quale si arriva ad una soluzione algoritmica di un problema, quindi dato un problema come io tengo una soluzione algoritmica realizzabile tramite il calcolatore di quel problema e vedremo durante il corso come si affronta la progettazione dell'algoritmo seguendo i due principi chiave che sono la decomposizione e la riduzione. La decomposizione ovviamente è abbastanza... abbiamo utilizzato più o meno esplicitamente anche durante la prima parte del corso, in realtà entrambe le abbiamo utilizzate, e consiste nel decomporre il problema in problemi più semplici, sostanzialmente risolvere i problemi più semplici, che magari sappiamo risolvere, e poi costruire una soluzione al problema complessivo utilizzando o diciamo componendo tra loro le soluzioni più semplici, in un qualche modo. E questo è abbastanza ovvio, come un approccio abbastanza classico, perché praticamente gli esseri umani sono i problemi, e durante il corso, ovviamente, tutto il corso, questo tipo di filosofia verrà applicata e verrà ovviamente evidenziata, sottolineata quando è comune applicarla. E ovviamente l'altro paradigma, l'altro... metodologia che abbiamo usato è la riduzione, cioè ridurre un problema a un altro problema che sappiamo risolvere. Questo per esempio l'abbiamo fatto quando abbiamo lavorato su grafi, abbiamo visto tanti problemi, diversi problemi come l'ordinamento topologico, le componenti fortemente condensate, che si riducevano a problemi già noti, o a composizione di problemi già noti. Quindi lì, se volete, c'è sia una fase di decomposizione che una fase di riduzione. L'esempio più esplicito è proprio quello dell'ordinamento topologico. Quindi calcolare l'ordinamento topologico noi lo abbiamo ridotto, per esempio, alla vista in profondità. Ok. Quindi queste sono sostanzialmente le due, la filosofia di progettazione che seguiremo e ovviamente ogni volta che avremo un problema cercherò di discutere come arrivare a una soluzione. Ora, per quanto riguarda, poi vedremo anche delle tecniche di progettazione più, diciamo la classica decomposizione ricorsiva e probabilmente vedremo anche la programmazione dinamica che è una tecnica di progettazione di algoritmi per problemi di ottimizzazione. Non vi basta trovare una soluzione a un problema, volete una soluzione migliore delle altre quindi quando avete tante soluzioni volete ottimizzare massimizzare o minimizzare una certa misura di bontà di una soluzione e quindi diciamo così questa è una classe di problemi in cui esistono tante possibili soluzioni ammissibili che sono corrette ma alcune sono migliori di altre e quindi non è più così Come dire, trovare la soluzione migliore consiste nell'esplorare lo spazio delle possibili soluzioni ammissibili alla ricerca della soluzione migliore. Come fare questa ricerca? Ovviamente realizzarla in maniera efficiente è un problema che dovremmo in qualche modo affrontare. e poi a seconda del tipo di problema ci sono approcci più o meno efficienti ci sono alcune classi di problematizzazione che possono essere risolte in maniera ancora più efficiente usando degli approcci gridi e a seconda del tempo che avremo a disposizione vedremo potenzialmente anche queste cose qua va bene, questo è più o meno io credo il piano del corso, l'esame, noi abbiamo lezione ovviamente il martedì a quest'ora e il giovedì però tardi, giusto? Ricordo bene? Di nuovo, come al solito, se volete anticipare, ditemelo voi, io posso anticipare, e così terminiamo prima, dipende... Abbiamo sistemi operativi giusto l'ora prima. Massimo si può anticipare di mezz'ora, si tratterebbe di iniziare... Certo, ovviamente posso anticipare di un quarto d'ora per terminare alle sei. Sì, abbiamo fatto qualcosa di simile per la prima parte del corso, non mi ricordo. Mi pare che la prima parte del corso avessimo il corso quella di mattina. Però tipicamente se... Spesso ci sono studenti che devono... andiamo lontano allora io se volete possiamo terminare alle 6 però dobbiamo iniziare un quarto d'ora prima quindi alle 4 e un quarto se va bene a tutti se vi basta un quarto d'ora da sistemi operativi salve da sistemi operativi allora possiamo cominciare tengo fissato le 4 e un quarto va bene allora ovviamente vi suggerisco come sempre di iscrivervi alle lezioni sul sito docenti perché e attivare non so per qualche motivo alcuni di voi non lo scrivono mai di attivare la possibilità di ricevere mail perché io vi comunicherò con voi tramite quello che vi manderò quindi per cortesia fatelo perché è l'unico modo che io ho per comunicare con voi dopodiché è possibile che si deve attivare, attiverò un canale Teams e vi darò il codice tramite mail da docenti. Questo canale Teams ovviamente è un canale Teams di emergenza nel caso in cui sia necessario fare didattica in remoto perché, non so, però quello che è, insomma, c'è l'emergenza ci rove e quindi bisognerà ovviamente fare la dinamica ai revolti quindi questo è diciamo gli aspetti più tecnici quindi fatelo e tra un po' settimana prossima penso di attivare il canale Pins e poi vi darò il codice così potete scriverlo poi l'esame consisterà in una prova scritta come come vedete non c'è un progetto in questo corso sono anche sei crediti sarà una prova scritta in cui decideremo se saranno esercizi di algoritmi che sostanzialmente sia di parte di analisi che di parte di progettazione di algoritmi quindi ancora di nuovo essendo un corso nuovo con un programma leggermente diverso esattamente che cosa che cosa non c'è uno storico degli esercizi ovviamente una parte degli esercizi saranno recuperati dal vecchio corso di algoritmica però ovviamente ci saranno esercizi nuovi dovuti alla parte di progettazione di algoritmica diciamo così più ampia in questa parte va bene allora altre domande, curiosità? Voi avete tutti consegnato, fatto... no, immagino di no, non avete fatto l'esame del primo corso, no? Ci proviamo bene, io ci provo bene. Sì. È alle 16, giusto, professore? È alle 16. Quale è l'esame scritto del corso vecchio? Quale corso vecchio? La prima parte del corso è andata in mandato, ma non c'è ancora la data. A quelli scritti è stata data. Ah ok. Sarà bene il video. Ok. Vabbè, tutti quelli che ci sono iscritti dovrebbero averla ricevuta. Poi c'è anche l'annuncio sul sito, sono 500 docenti. Quindi, quanti di voi hanno già sostenuto l'esame di... Almeno il progetto l'avete fatto tutti? Sì. Quanti hanno fatto già consegnato e avete avuto... Ok, vabbè, qualcuno. Cioè, qualcuno. Una metà. Vabbè, vediamo come va quest'altra parte del corso. Allora, io vorrei giustamente in questa prima lezione riprendere un po' cose che abbiamo già detto all'inizio del corso vecchio, però siccome sono passati sei mesi, magari non ve li ricordate più. perché in realtà è vero che io li ho introdotti, ma li ho introdotti per giustificare, per arrivare a un concetto di tempo di esecuzione, di stima del tempo di esecuzione, quindi poter parlare del tempo lineare, quadratico o quant'altro, che abbiamo poi utilizzato per logaritmi, come poi abbiamo, se ricordate, utilizzato per... valutare le soluzioni algoritmiche per la gestione delle strutture dati questo è quello che abbiamo fatto però non c'era una una chiara e precisa descrizione di come calcolare il tempo di esecuzione di un algoritmo e forse abbiamo fatto qualche esempio all'inizio che però vorrei brevemente riprendere allora se per esempio Ok, allora, se vi ricordate l'idea, penso di averla già presentata, è quella di utilizzare, no, questa non ci interessa, di utilizzare per la valutazione del tempo di esecuzione di un algoritmo un modello computazionale, cioè una descrizione astratta di un calcolatore che, diciamo così, ci permetta di definire un ponte tra il mondo degli algoritmi e il mondo della matematica, perché ovviamente, per simulare il tempo di esecuzione, è essenzialmente una funzione che, dato in ingresso una misura della complessità dell'istante o del problema che vogliamo risolvere, ci dà in uscita un numero che è il numero di, diciamo, una stima del tempo. Quindi è una funzione... il tempo di un algoritmo A su un'istanza di una certa complessità e se vi ricordate l'abbiamo misurata come la variabile che usiamo per indicare la misura di complessità di un'istanza è n questo diciamo così dovrebbe per la precisione dovrebbe indicare la quantità di memoria necessaria a rappresentare l'imposta. quindi per esempio ricordate se devo lavorare su un array o su una sequenza è il numero di elementi della sequenza che misura quanto è complicato diciamo l'istanza specifica quindi ricordate lavorare che ne so lavorare sommare i valori di una sequenza di lunghezza 3 costa di meno che sommare gli elementi di una sequenza di lunghezza 1000 ovviamente quindi Chiaramente questa è una ragionevole misura della complessità di distanza. E questo ci darà un valore che può essere realizzato da un'espressione, ma ovviamente appartiene all'insieme dei numeri reali. Ovviamente abbiamo tutti i numeri reali, maggiore di 4, maggiore di 7. Quindi, per ogni n appartenente ad n, il tempo di esecuzione di un certo algoritmo A su un input di quella dimensione, di quella complessità, è un valore reale, cioè una stima interdittoria. E ovviamente il fatto che sia un valore reale è semplicemente per... In realtà, se ricordate... il tempo di esecuzione di un algoritmo noi lo misuriamo in termini di numero di operazioni elementari, giusto? E il numero di operazioni elementari difficilmente sarà un numero reale, o meglio, sarà un numero reale che è già un numero naturale. Allora, quindi, questo qui non è scorretto, ma poi, concretamente, il numero sarà un numero naturale. Il motivo per cui utilizziamo i numeri reali è perché poi come dire, le espressioni che utilizzeremo, o che useremo, saranno espressioni che assumono valori reali, anche se l'algoritmo in sé, in termini di numero di operazioni elementari, sarà un numero naturale. È una sorta di generazione, di astrazione che è tipica di come si fa in matematica, perché? Perché ovviamente la teoria dei reali, o meglio, la matematica dei reali, offre strumenti più potenti di analisi della teoria dei numeri naturali. E quindi ovviamente possiamo avere le derivate, possiamo avere gli integrali, abbiamo tutta una serie di strumenti che nel discreto non ci sono, o non sono così facili da utilizzare. Mettiamole così. Quindi per noi sarà una funzione che va da naturali, questo sarà sempre un naturale, perché la dimensione dell'input è questa, ma queste funzioni saranno funzioni che hanno potenzialmente valori reali. Ok, quindi vogliamo costruire un oggetto del genere, quindi un oggetto che possa essere analizzato tramite strumenti matematici, quindi ci serve questo monte per passare dal dal mondo degli algoritmi o dei programmi, se volete, al mondo della matematica, a quegli oggetti lì. E il modo tramite cui passiamo è questo modello computazionale, cioè un'astrazione di un calcolatore che, se ricordate, ha una memoria illimitata, insieme a il limitato di serie di memoria. Queste serie di memoria sono tutte accessibili a tempo costante, quindi è ad accesso a diretto, è ad accesso diretto, è dotato di una unità di calcolo che può eseguire a disposizione delle istruzioni elementari, che per noi sono le istruzioni aritmetiche, le di scrittura e lettura in memoria, nelle cellule di memoria, e ovviamente ognuna di queste operazioni elementari richiede, è considerata atomica, quindi è una nostra misura di determina l'unità di tempo, quindi il costo di ciascuna di queste operazioni elementari richiede una unità di tempo e quindi misurare il tempo per noi sarà misurare quante operazioni sono necessarie per risolvere un'istanza di una certa dimensione. Ovviamente ogni operazione può o calcolare o scrivere, se volete, una quantità finita a priori di informazione. Ok. E questo si chiama modello RAM. E ovviamente a questo... a un oggetto astratto di questo genere può essere dato in ingresso un programma scritto nel linguaggio che... diciamo il pseudo codice che abbiamo usato durante il corso, nella prima parte del corso, e ovviamente scritto utilizzando i classici costrutti di controllo, condizionali, iterativi, chiamate ricorsive, eccetera, e ovviamente queste operazioni elementari. Quindi questo è quanto. Quindi tutta questa roba è roba che abbiamo già... in realtà già discusso, se ricordate il primo problema che abbiamo visto è il problema del calcolo di quante coppie di numeri, qui dato l'ingresso n, un valore n grande, con n maggiore o uguale di 1, il nostro problema originario era calcolare quante coppie ordinate, cioè tale che il primo elemento, no scusami, coppie ordinate esistono tali che il primo elemento è minore o uguale del secondo elemento. Questo è un problema banale da risolvere e abbiamo visto diversi algoritmi per risolverlo e li abbiamo usati per introdurre il concetto di come calcolare. Questo è quello che io ricordo, spero che ve lo ricordiate anche voi. Questo è un problema molto semplice, si può risolvere direttamente senza passare da tutto quello che abbiamo visto e basta fare una una banale considerazione di tipo geometrico, perché come lo risolverete questo direttamente? Allora, vediamo un po'. Vi ricordo, la prima soluzione che abbiamo trovato è utilizzando proprio l'approccio a decomposizione. Quindi come faccio a risolvere questo problema? Quindi usiamolo per introdurre il concetto di decomposizione. O richiamare il concetto di decomposizione. Come lo applicheremo qua? Abbiamo questo problema qui. Questo problema qui si può decomporre in due problemi. Un problema di conteggio e un problema di generazione. Quindi io, ad esempio, in un modo potrebbe essere posso non in grado di generare tutte le coppie di numeri? Perché se sono qui, un problema potrebbe essere generare tutte le coppie di numeri che stanno, i cui valori stanno tra 1 e n. Se so fare questo, poi dall'altra parte quello che mi manca da saper fare è dato un insieme di coppie a calcolare, contare quante di queste coppie soddisfano una certa proprietà giusto che il primo elemento è minore o uguale al secondo quindi questo problema naturalmente in questo caso è molto semplice si ricompone in due sottoproblemi generazione dello spazio di ricerca e a filtraggio, se volete, dello spazio di ricerca in modo da poter fare poi un posteggio. E ovviamente generare tutte le coppie di numeri è facile. Devo generare... So generare una sequenza di numeri, giusto? Devo generare una sequenza di coppie. Come lo posso generare? Posso generare usando due cicli. Un primo ciclo genera tutte le prime posizioni possibili da 1 a n, il secondo ciclo interno, fissata il valore esterno del primo elemento, genererà tutti i valori che possono fungere da secondo elemento. Per ogni coppia che ho generato, a questo punto, Potrei prima generarle tutte, memorizzarmene da qualche parte, e poi scorrerele, ma non ha senso, perché mentre le genero, una volta che ho generato la coppia, posso verificare se quella coppia soddisfa la proprietà. Se la soddisfa, aggiungo uno o qualche contatore, e se no, la scatto. Queste sono le cose ovvie che abbiamo già viste. L'algoritmo che viene, naturalmente, voi lasciate perdere questa parte esterna, è questo algoritmo qua. che esattamente nelle righe 2 e 3 effettua la generazione delle coppie e nelle righe 4 e 5 effettua il conteggio delle coppie buone. Quindi questo algoritmo risolve il problema. Non è ovviamente una buona soluzione, questo l'abbiamo già visto, però è interessante vedere come dire, per il calcolo del tempo di esecuzione. Se vi ricordate, se io voglio calcolare il numero di operazioni elementari eseguite da un algoritmo per risolvere un'istanza di un certo valore, e nel nostro caso è M grande, questo valore, e per il momento, diciamo così, lasciatemi rilassare perché questa... In realtà... Il modo in cui troviamo una rappresentazione dell'input è importante, nel senso che si ottengono risultati diversi a seconda di come io decido di codificare il mio input. Per il momento la codifica che faremo è più semplice di quella normale. che vedremo qua, è una codifica binaria che ha dei numeri naturali, perché qui l'input è un numero naturale. In realtà, lo spazio necessario per rappresentare un numero naturale, n, quant'è? Ecco, lo vediamo qua, ok? È una codifica binaria, quindi è normale, perfetto. Ora, questo quindi dovrebbe essere questa la misura ora però io qua userò la quantifica unaria cioè ogni valore ogni numero naturale impiega diciamo la complessità di un numero naturale è il suo valore e quindi 3 e 4 sono valori naturali di n distinti, anche se dovrebbero essere entrambi 2 e 3, scusatemi, sono distinti, anche se entrambi sarebbero 1, perché è il logaritmo di 2 e 3, in termini di numero di bit, no, scusatemi, 2, mi serve 2 bit, esattamente. No, 3 e 4 mi interessavano. 3 e 4 sono diversi perché il logaritmo in termini di numero di bit è ovviamente. E quindi per il momento, anche se qui dice, questo potrebbe determinare risultati diversi, lasciate, per il caso dei numeri naturali solo, per gli input numerici è il problema, assumeremo una codifica onaria per semplicità. Nel momento in cui saltiamo da input numerici a input, per esempio, come sequenze o insiemi, eccetera, il problema scompare, perché a questo punto il numero di elementi presenti nella struttura corrisponde all'n effettivo. Si dice solo uno scostamento rispetto all'analisi che farò legato ai numeri naturali. Allora, quindi abbiamo un input di dimensione n e vogliamo calcolare quante operazioni elementari sono necessarie per risolvere questo problema su input n. Se vi ricordate, l'idea che avevamo seguito era semplicemente quella di associare ad ogni linea del codice per, in particolare per gli algoritmi iterativi, perché poi per gli algoritmi ricorsivi la questione sarà un po' più complicata, di associare ad ogni linea il costo il contributo che quella linea darà al costo complessivo in termini di numero di operazioni. Quindi per esempio, ovviamente una linea di codice, di un algoritmo, può essere ripetuta più volte e quindi il numero di ripetizioni di quella linea di codice dovrà entrare in gioco nel calcolo del suo contributo perché quella linea dà tanti contributi in termini di operazioni elementari anche indipendente del numero di volte in cui è eseguita quindi abbiamo l'iterazione che dà questa che ha questa caratteristica quindi per esempio la linea 1 e la linea 2 hanno diversi proprietà per questo di questo tipo perchè la linea 1 qualsiasi sia il valore n che io do verrà eseguita una sola volta ma la linea 2 non verrà eseguita una sola volta è la testa di un for e verrà eseguita tante volte quanto è necessario per scoprire che la variabile del for ha ecceduto il limite quindi l'idea era quella di decomporre il problema di associare una linea di codice corto nel problema di calcolare quante volte una linea di codice viene eseguita e quanto costa, in termini di operazioni elementari, una singola esecuzione di quella linea. E poi effettuare il prodotto. E questo sarà il contributo complessivo. Giusto ricordate che era questa l'idea che avevamo seguita. Quindi se riapplicassimo quest'idea a questo algoritmo, che cosa avremmo? La prima linea viene eseguita una sola volta, indipendentemente da quanto è n, e il suo costo è ovviamente il numero di operazioni elementari che contiene. E il numero di operazioni elementari che contiene, se è un assegnamento a due cellule di memoria, è 1. Cioè una scrittura in memoria del valore 0. E quindi il primo contributo, che vedete qua, complessivo, è 1 come indicato. La seconda linea, invece, viene eseguita un certo numero di volte, e questo numero di volte dipende da n, da quanto è l'input, giusto? E nello specifico viene eseguita, ogni volta, scusatemi, che viene eseguita, questa linea contribuisce di un paio di istruzioni elementari che sono Questo è un for, quindi qual è la semantica di un for? La stessa di un for, ogni volta che viene eseguita, assegna un nuovo valore alla variabile i e confronta questo nuovo valore con l'estremo. Quindi sono due, possiamo assumere che siano due istruzioni elementari. Ok, quindi due istruzioni elementari le quali vanno eseguite tante volte quanti sono i valori da 1 a n più 1 giusto? perché nel for ovviamente la variabile l'assegnamento alla variabile ogni volta che viene eseguita è semplicemente un incremento e quindi ovviamente il numero di volte in cui viene eseguita è sostanzialmente questo il numero di esecuzioni una esecuzione alla volta per tanti quanti sono i valori che stanno tra 1 e n più 1 dove n più 1 è ovviamente il caso in cui l'ultima esecuzione della testa quando i diventa uguale a n più 1 e termina il ciclo e il corpo non viene eseguito quindi questo è il contributo di una singola esecuzione e questo è il numero di volte in cui viene eseguita quella fine bisogna Ora, e quindi ovviamente è quello che vedete, la cui forma chiusa è quella. La linea 3 è molto simile, ma non è tanto simile. Diciamo così, la linea 3, allora, per capire quante volte viene eseguita la linea 3 complessivamente, noi dobbiamo considerare il fatto che la linea 3 fa parte del corpo, esterno, giusto? Quindi vuol dire che la linea 3, diciamo così, di suo ha un certo numero di volte in cui viene eseguita. se non ci fosse la linea 2, la linea 3 sarebbe simile alla linea 2, sarebbe una sommatoria, il numero di volte, la sommatoria per j che va tra 1 e n più 1 di 1. Questo è il numero di volte in cui verrebbe eseguita se non ci fosse il ciclo esterno. Ma c'è il ciclo esterno. Quindi vuol dire che questo è il numero di volte in cui viene eseguita quando i è uguale a 1. Quando i uguale a 2, di nuovo questo è il numero di volte in cui viene eseguita. Quando i diventa 3, di nuovo ripete tutte queste volte la sua esecuzione. Quindi, come faccio? Quindi io dovrei sommare questa espressione tante volte quanti sono i valori di i, che determinano l'esecuzione del corpo del ciclo esterno a linea 2. Giusto? quali sono i valori quindi io dovrò quindi sommare questa espressione tante volte quanti sono i valori B che vanno da 1 fino a in questo caso N perché viene da 8 a N perché il corpo di un ciclo for viene eseguito tante volte quanti sono i valori nell'intervallo la testa viene eseguita una volta in più per scoprire che siamo fuori ma il corpo va da N l'intervallo è determinato dai valori che trovate lì Quindi questa è l'espressione che determina quante volte viene eseguito il ciclo della sommatoria di una sommatoria. Così. E, di nuovo, essendo un for, ogni singola esecuzione abbiamo stimato due operazioni elementari, quindi il contributo complessivo sarà due volte questa espressione, quindi che può essere descritta in quel modo lì. La riga 4 ovviamente fa parte del corpo del 3, della linea 3, del corpo della linea 3 e l'analisi è molto simile perché ci dice che la linea 3 verrà eseguita, la linea 4, scusate, verrà eseguita tante volte quanto viene eseguito il corpo del corpo interno, giusto? Se la testa viene eseguita, fissato il valore di, se la testa viene eseguita tutte queste volte, il corpo, quante volte verrà eseguito? Una in meno di due, quindi il corpo sarà Questo ho fissato uno singolo valore di i, però i valori di i cambiano e quindi dovrò mettere qui la sommatoria che va da 1 a n e la sommatoria che va da 1 a n. Qua stimiamo tre operazioni perché sono due letture da memoria e un'operazione di confronto e quindi il risultato finale sarà essendo questo. la sommatoria interna è uguale a n e il risultato è x per volte la sommatoria da 1 è n di n ma questa parte interna diciamo così noi l'abbiamo osservato che questo l'abbiamo già fatto nella lezione all'inizio dell'altro corso quella è un po' più complicata perché questa non viene, è vero che la linea 5 fa parte del corpo del foro della linea 3, ma non viene eseguita ogni volta che viene eseguita il corpo, ma viene eseguita ogni volta che questo confronto ha successo, giusto? E allora quante volte avrà successo questo confronto? Dipende da I e da G. Quindi, quindi fissato i ok qualche valore non ci interessa quanti dei valori di j determineranno il successo di questo test quindi se c'è il valore i i a valore i quanti sono i valori di j tale per cui perché sono generate dalla linea 3 che determinano la verità di quello tutti eh no tutti no saranno a n meno di chi per chilometri chi sta qui giusto j questo è 1 e questo è n per tutti questi valori qua avvierà si si si perché j parte da 1 e si fa quindi sarà solamente per questi valori qua giusto quanti sono questi valori qua sono i valori che stanno tra i ed n Ma i valori che stanno tra i e n sono n meno i più 1. Ok? Che guarda caso è proprio l'espressione che trovasse qua. Questo è il numero di volte in cui ha successo il test ad i a 4 per un determinato valore di i. Poiché i varia tra 1 e n, dovrò sommare questa cosa che esiste tra 1 e n. che è esattamente l'espressione che vedete qua. Ora qua fa un incremento, abbiamo assunto l'incremento come un'operazione singola, un'operazione elementare, e quindi quello sarà il prossimo. Quindi vi è chiaro come siamo arrivati a questa osservazione qua. E ovviamente è l'ultima, la linea 6, che è eseguita una sola volta, che fa un return a quella singola operazione elementare. Ok, allora... Una volta che abbiamo associato ad ogni linea un'espressione basta sommarle tutte insieme in verticale e perché ognuno di quelli mi dà il contributo complessivo di ogni istruzione quindi contando anche quante volte quella linea è ripetuta di conseguenza la somma di queste espressioni mi darà il numero di operazioni elementari complessive in funzione dell'interne certo? Ora, l'unica, diciamo così, l'unica interessante sommatoria è questa, perché queste sono tutte banali, la prima è già risolta lì, questa si risolve banalmente perché la sommatoria per i che va da 1 a n, cosa c'è scritto? a n di n più 1, non è altro che la sommo questa espressione che è costante rispetto a i tante volte quando ci sono dei valori che stanno tra 1 e n che ovviamente sono n giusto? e quindi 1 invece non sarà n ma n più 1 che è uguale a n quadro più n questo è chiaramente 3n quadro sappiamo che L'unica interessante è questa qua. Perché ovviamente non è il termine, questi termini che sommo sono tutti diversi, perché ovviamente per diversi valori di I questo termine è un termine diverso. Quindi questa è l'espressione che per la formatoria si può risolvere in vari modi. Il modo più semplice Allora, si può risolvere sfruttando la proprietà distributiva della somma su somma e sottrazione e quindi decomporre questa sommatoria di questo termine nella sommatoria di n meno la sommatoria di i più la sommatoria di 1 calcolare quelle sommatorie separatamente e poi sommarle in base con i segni che sono indicati oppure osservare che E qui ovviamente manca il uguale, eh? Qua c'è un i che varia da 1 a n. E osservate la seguente cosa. Al variare di i da 1 a n, questi termini, come sono fatti? Quando i uguali a 1, quindi questa ovviamente è la sommatoria di questo termine quando qua c'è 1. più questo termine quando qua al portodice c'è 2 eccetera eccetera quindi sarebbe che cosa? sarebbe n meno 1 più 1 è n più quando 1 diventa 2 n meno 2 più 1 è n meno 1 quindi facendo crescere di 1 ogni volta aumenterà di 1 in 1 quello che tolgo quindi sarà n meno 2 fino ad arrivare a 1, perché quando io ho la n, questi si eriscono tra loro e rimane 1. Ma questa qui, voglio dire, è semplicemente la sommatoria di l'eta al contrario. Perché questa qui è proprio questa più questa più questa più questa più questa più questa, giusto? Quindi questa sta sommando gli stessi termini che somma questa, ma in ordine inverso. ma l'ordine nelle somme non ha nessun impatto sul valore. Quindi queste due sommatorie sono uguali, cioè sono diverse le sommatorie sintatticamente, ma il valore finale è lo stesso per le due sommatorie, quindi se so la soluzione di questo, so la soluzione anche di questo. Vi faccio notare che se dovessi fare la decomposizione di prima, io arriverei di nuovo, arriverei sempre a quella roba lì, nel senso che a dover risolvere una cosa così perché... Quando prendo questa sommatoria e la metto davanti a i, ottengo proprio quella lì. Ora questa è la sommatoria dei primi n numeri, che è nota, è n più 1 fratto 2, e quindi abbiamo la sommazione, che può essere questa su questa. Quindi il risultato di questa è ovviamente questo. E a questo punto abbiamo tutte le forme chiuse, sommiamo le forme chiuse e otteniamo un'espressione che, ah, queste sono quelle che trovate qua, che non mi ricordo qual è, ah, eccola qua, è questa espressione qua. Ora, vedete che scritta così, se facciamo variare n su a, anche se lo facessimo variare su altri naturali, in realtà lo faremo variare su altri naturali anche su questo, potrebbe dare dei valori che non sono più naturali perché 11 mezzi non è un naturale è un razionale e quindi questa espressione qui ragionevolmente per determinati valori viene sarà un razionale e non sarà più un naturale quindi questo è il motivo per cui prima vi ho detto che andremo in reali perché ci permette in particolare quando abbiamo il logaritmo eccetera eccetera come espressione diciamo funzione elementare all'interno dell'espressione. Va bene, questo è un po' per richiamare l'idea. Questa idea si applica pervasivamente su tutti gli algoritmi che considereremo, tranne sugli algoritmi ricorsivi, perché negli algoritmi ricorsivi ovviamente l'iterazione è implicita, la ripetizione è implicita nella sintassi, mentre qua la ripetizione è esplicita nella sintassi, cioè il costrutto di ripetizione, che in questo caso può essere un for, mi dice anche quante sono le ripetizioni. Vi faccio notare che nel momento in cui invece di usare un for usassimo un ciclo while, allora il numero di iterazioni sarebbe più difficile da calcolare perché non è più implicito nella semantica del ciclo y, quante iterazioni farà, come invece è nel for che vediamo qui, dove gli estremi, diciamo, sappiamo che la variabile i viene incrementata di 1 ogni volta e sappiamo quali sono gli estremi, quindi il numero di ripetizione è ottimo. in un generico ciclo while, il ciclo while o il ciclo repeat until, come volete, indica solo una condizione di uscita, cioè quando termina, cioè sotto quali condizioni termina il ciclo, ma non indica né, non c'è nessun senso in cui esiste una variabile che deve stare in un certo intervallo. perché è molto più generale io potrei avere una condizione se i è minore di j per esempio quindi while i minore di j fai qualcosa e nel corpo aggiorno in qualche modo gli e j ma il modo in cui io li modifico è del tutto arbitrario e quindi capire esattamente quanto è il numero di volte in cui viene raggiunto un ciclo è assai più complicato generale del caso perché questo è un caso di un while molto specifico questo qui è while è equivalente a while quindi i uguale a 1 while i minore uguale bn du corpo i uguale a 1 questo è e forma è equivalente a questo blocco qua in un modo, diciamo, compatto, se volete, di indicare questo specifico ciclo y. Però, ovviamente, già se io qui mettessi qualche cosa f di i per una qualche funzione, che a seconda del valore di i fa qualche cos'altro, già non so più quante volte viene eseguito questo ciclo y. Dipende da questa funzione f. e quindi ovviamente in questi casi è necessario fare una linea più fine che tipicamente dividano dei limiti del numero minimo e numero massimo di esecuzioni perché non è ovvio in generale ci sono casi in cui non è ovvio calcolare stabilire precisamente in funzione del limite quante diciamo un'espressione chiara come vedo però spesso è possibile allora poi abbiamo la cosa interessante di questa analisi che oltre a dirci che il tempo di esecuzione è rappresentabile da una funzione quadrattica ci aiuta in realtà anche a a individuare alcune sorgenti di inefficienza. Nello specifico, in questo esempio, che cosa potete... In realtà già da questa analisi uno potrebbe immediatamente ottenere la soluzione finale, fare l'algoritmo più efficiente possibile, perché c'è già tutto scritto qua, e io tenderei... Vediamo, avete idea di come potrei... Perché questo algoritmo, posso dire, sicuramente non è il più efficiente per risolvere questo problema? Dipende dal... ci sono delle volte in cui non scrivo, quindi tutte quelle volte io faccio i confronti che non mi servono. Allora, questo sicuramente è un elemento di inefficienza, però è un elemento di inefficienza che mi permetterebbe di... O meglio, di evitare questa linea 4. Questo è quello che lei, in Italia, di capire, voi già suggerite. Io allineo la linea 4 perché so che tutti i valori che stanno tra 1 e i meno 1 sono inutili da considerare. Ma anche j, che non ha senso farlo partire da i, che... E' quello che sto dicendo. No, ok. Se non c'è il valore di j, partono dai elementari. sono quelli tra 1 e i-1, e quindi questo mi permette di eliminare queste linee qui, ovviamente modificando la linea 3 per non generare quei valori lì, ma questo in realtà non ha nessun impatto dal punto di vista asintotico, voi vi ricordate cosa vuole dire asintotico, anche se intuitivamente, vuol dire che il tipo di funzione che otterremo con questa modifica sarebbe ancora una funzione di tipo quadrattico, una paracola. E questo la vedete qui, per esempio, questa è la soluzione che il vostro collega suggeriva, è quella di fare questa modifica qui. Quindi non generano i valori di J che sono sicuramente non buoni, ma so che tutti quelli che stanno tra I e N sono buoni, perché sono maggiori uguali di I. E quindi li conto tutti. Ora, che cosa cambia qua? Non cambia fondamentalmente niente, perché questa linea 4 viene ancora eseguita le stesse volte di prima, perché conta quante cose buone ci sono. Le contava prima le cose buone, le conta anche adesso. E questo termine qui è sempre quadratico, come abbiamo visto prima, è n per n più 1 fratto 2. Quindi ci sarà sicuramente un termine quadratico nella somma delle espressioni che sto considerando. Semplicemente questo termine qui è più piccolo, un po' più piccolo di quello di prima, ma ancora è di tipo quadratico. Quindi l'espressione finale di questo... infatti potete fare voi i conti, ma è sempre una cosa di questo genere. Quindi non è un grosso miglioramento, ma... Non potete neanche contare j a questo punto. Ecco, allora, un'altra cosa, perché non serve contare, non serve generare i valori di j? Perché fissato i, io posso già capire quanti saranno quelli che stanno bene con lui. Cioè, se io ho i fissato, questo è 1, questo è n, E questo in realtà lo vediamo bene qua. Fissato i, quanti sono i valori che sono maggiori o uguali di lui? Quelli che stanno tra i e n. Cioè, n meno i più 1. Giusto? Ma allora, mi basterebbe sapere solo i. per sapere i quanto contro il primo, la coppia che ha, o meglio, quante sono le coppie che hanno come primo elemento il valore di i e che soddisfano i requisiti del problema. Pensate, i saranno n-i più 1, giusto? E quindi potrei generare solo gli i e per ogni i aggiungere a sam questa espressione qua, con quel valore di i. Quindi avremo un for in meno. E avremo un for in meno, ma otterremo questo. Come vedete, sommo, aggiungo esattamente il numero di valori che sono buoni da me in avanti. Cioè da me in avanti. Ma... A sto punto... Ma a sto punto... Già qui uno che cosa osserva? Sam parte da zero. Sì. Quindi... il valore finale di sum sarà il valore sarà determinato da quante volte lo incremento se parte da zero più il numero di incrementi che faccio sarà più il loro finale ok ma qui che cosa c'è scritto? questo cos'è? è il numero di volte in questa il numero di volte in cui quella linea è stata eseguita e ogni volta che viene eseguita c'è l'incremento di 1 quindi questo è il numero di incrementi che faccio a sum, cioè il valore finale di sum. E quindi ovviamente, poiché sappiamo che quella sommatoria ha questa forma chiusa, il valore è quella forma chiusa. Quindi l'algoritmo è questo. Ora, l'algoritmo... Allora, quindi riguardando, quest'algoritmo aveva costo quadratico, La prima ottimizzazione che il vostro collega ha suggerito non ha un impatto asintotico, migliora l'algoritmo, ma non lo migliora in maniera significativa. Questa terza lo migliorerebbe in maniera asintoticamente perché se andate a fare i conti, ovviamente avendo un for in meno all'interno, abbiamo solo il costo delle ripetizioni del for su i e il numero di ripetizioni lineare è esattamente pari a n. di conseguenza i contributi sarebbero 1, 2n a più 2, cioè 2 volte n più 1, che è il numero di volte in cui viene eseguita la testa, più n volte, n è il numero di volte in cui viene eseguito il corpo, lo moltiplico per il numero di operazioni elementari, qua ne ho contate 4, perché sono tutte quelle operazioni aritmetiche lì, 4n e poi 1, e ovviamente il risultato finale sarebbe 6n più 4, che è ovviamente una funzione di tipo diverso da quella che abbiamo visto prima, è una retta e non è una parabola. E qui ovviamente arriveremo ad un algoritmo a tempo costante, che è una grossa rarità. Questo esempio è un esempio un po' estremo di problema. Ovviamente c'era un modo molto più semplice per risolvere questo problema, senza passare da questa analisi, perché, come vi dicevo, un semplice ragionamento iposiometrico che il numero di coppie come può essere rappresentato? una coppia può essere rappresentato come una cella prendete una matrice binaria una matrice n per n questa matrice n per n ogni cella è identificata da due valori chiamiamoli i e j i Quindi per ogni cella di questa matrice c'è una coppia di valori e per ogni coppia di valori tra 1 e n c'è una cella. Quindi c'è una biazione tra le celle di una matrice n per n e l'insieme delle coppie di valori tra 1 e n. Giusto? Chiaro questo concetto? Quindi cosa vuol dire? Vuol dire che ci saranno tante coppie di numeri quante celle. Perché se c'è una biazione tra due insiemi finiti Questi due insiemi hanno la stessa cardinalità. Questo, ah, c'è, però no, quello di un'infinitura di dire la matrice. Ok, quindi, questo che cosa vi dice? Vi dice che se io voglio, quindi, ovviamente questo vi dice che il numero di coppie di valori tra 1 e n è pari al numero di celle di questa matrice. Quante sono le celle di questa matrice? È una matrice n per n. Perché si dice n per n? Perché è n quadro, no? N quadro. Perfetto, quindi il numero di celle è n quadro, ma a noi non interessano tutte le celle. Interessano solo le celle che corrispondono a valori a coppia, in tale che il primo è minore o uguale al secondo. Superiore alla diagonale. Allora, vedete la diagonale principale? Queste sono le celle che stanno sulla diagonale principale, sono le celle in cui il primo elemento è uguale al secondo. Quindi qua sappiamo l'orgoglianza tra i due elementi. Ora, i valori che stanno qua, cioè le celle che stanno qua, corrispondono a coppie, tale per cui J è maggiore di D. J è maggiore, perfetto. Quindi quelli che io... Tutti questi invece, in cui J è di qua, a B è maggiore di J, a B è minore di J. Giusto? Beh, quindi io devo contare quante celle ci stanno nel triangolo superiore compresa la diagonale. Nella diagonale quante ce ne sono? N. Bene. Più questo triangolo qua. Allora, questo triangolo qua come lo ottengo? Lo ottengo prendendo tutto, togliendo la diagonale e dividendo per due. Cioè, prendo Il numero complessivo di celle. N per N fa 2. Gli tolgo la diagonale principale perché quelli, non posso dividere 2 per 7, mi interessa questo triangolo qui è uguale a questo. Quindi se tolgo questo c'è la somma dei due triangoli che sono uguali e quindi dividendo per 2 c'ho 3 celle di 1. Quindi meno N fratto 2. Questo è il numero di celle che stiamo tolgando. sommo con la diagonale principale e quello che ottengo è n quadro più n fratto 2. Ecco, e questo è 2n meno m, la resta più m, che è esattamente il valore. Quindi questo è un altro modo per risolvere il problema direttamente, quindi avremo trovato direttamente l'algoritmo utilizzando questa, se volete, questa sorta di riduzione all'algebra, ricordandosi appunto alcune proprietà algebriche come il fatto che i due insiemi che hanno l'insieme finiti hanno la stessa cardinalità se esiste una piezione tra di loro e l'insieme delle celle di una matrice n per n è in piezione con l'insieme delle coppie che identificano la cella, no? Quindi in questo modo si svolgono direttamente E saremo subito saltati da questo algoritmo. Ma ovviamente non è... Però la cosa interessante, se volete, di questa descrizione che abbiamo fatto è farvi vedere che in linea di principio la strada che prendete, cioè la metodologia che seguite per risolvere un problema, se la accompagnate ad un'analisi opportuna, vi permette di ottenere informazione, anche se seguiamo questa metodologia molto meno sofisticata, perché abbiamo fatto una semplice decomposizione del problema in due sottoproblemi ovvi, la generazione di tutte le coppie e il filtraggio delle coppie col conteggio. Poi abbiamo trovato un algoritmo orrendo per risolvere questo problema, Però poi, quando l'abbiamo analizzato, abbiamo cominciato a renderci conto che certe istruzioni o gruppi di istruzioni erano inutili, perché si potevano tutti fattorizzare. E quindi siamo arrivati alla soluzione ottima. Ovviamente quello sarebbe stato un approccio più sofisticato di un informatico che ha una conoscenza, diciamo così, del mondo esterno un po' più ampia e quindi conosce un po' di algebra, conosce un po' di matematica e quindi la sa sfruttare per i suoi problemi. Mi sarebbe direttamente arrivato qui in un tempo decisamente inferiore. Ovviamente tutte queste cose, diciamo così, la capacità di vedere le soluzioni e di capire quali conoscenze uno può sfruttare per ottenere la soluzione migliore, sono capacità che si raffinano con gli anni, con il tempo, con l'esperienza. Diciamo che l'impressione che io ho è che molti studenti, molti di voi, abbiano difficoltà a collegare le cose che hanno studiato e a sfruttarle per risolvere i problemi che hanno di fronte. Le cose che vi vengono insegnate tipicamente hanno questo scopo di darvi un bagaglio culturale che vi permette di capire che questa cosa assomiglia a questa, posso adattare questa soluzione a quest'altro problema. che è un po' quello che abbiamo fatto con i grafici, se ci pensate, no? Avevamo un problema, sapevamo fare certe cose, se riesco a individuare all'interno del problema esattamente quello che so fare, metto insieme un po' di cose e risolvo quei problemi. Questa è, diciamo così, quello che dovreste imparare. Questa è la metodologia e l'approccio che dovreste imparare. Ok, allora... Allora, io non farò pausa, però terminerò un quarto d'ora prima, no? Verso le due o meno un quarto, se siete andati a pranzo. Voi dopo avete uno stacco? No, forse siete, avete un'ora? Sì. Allora... Allora, allora... Dopo questo riassunto di questa primi tre quarti d'ora, ho di fatto riassunto una buona parte di quello che abbiamo visto nelle prime lezioni del corso iniziale. Non c'è niente di nuovo in quello che abbiamo visto qua. E devo dire la verità, io non è che mi ricordi tanto bene quanto abbiamo... per quanto abbiamo approfondito la parte di confronto tra le funzioni e quindi abbiamo introdotto sicuramente la notazione asintotica, vero? Sì, sì, abbiamo introdotto grazie a te, abbiamo introdotto... Però sono introdotte intuitivamente, giusto? Non c'era neanche una definizione formale di cosa volesse dire o grande o mega grande, eccetera. Però quello che avevamo, che avevo introdotto è la seguente terminologia in notazione. Che parte? nel momento in cui io ho delle funzioni di tempo, che sono associate, ciascuna è associata ad un algoritmo, devo capire cosa farmi di questa informazione, che mi serve questa informazione qua. Allora, se la voglio usare per confrontare tra loro gli algoritmi e avere un concetto di meglio o peggio, che è tipicamente... un concetto quantitativo, deve essere in qualche modo misurabile, deve avere un modo di misurare la bontà di questi algoritmi. E il modo in cui misuriamo la bontà di questi algoritmi è confrontando tra di loro le funzioni. Ora, fortunatamente le funzioni non sono dei numeri, per cui non c'è un naturale ordinamento tra funzioni, come c'è nei numeri. Quindi che cosa voglia dire essere meglio o peggio tra funzioni dipende da che cosa io voglio considerare meglio o peggio. Perché uno può ovviamente dire, perché vi faccio ad esempio, vi prendo queste due funzioni, queste due funzioni, uno potrebbe dire ma se una è sempre meglio dell'altra è meglio. Cioè, se in ogni punto il valore di una funzione è superiore al valore dell'altra funzione, quella funzione è peggio. Il più grande è peggio è, giusto? Quindi se una funzione sta sempre sotto, se il grafico di una funzione sta sempre sotto il grafico di un'altra, certamente quella che sta sotto è meglio di quella sotto. È naturale. Però questo, prima di tutto, non è detto che succeda. Come per esempio in questo esempio, abbiamo due funzioni, x e y, ma non c'è nessun ordine tra queste due, perché ci sono punti in cui input, immaginate, questi punti sono gli input, questo è l'input, la dimensione dell'input, e questo è il tempo, o se volete, il numero di operazioni elementari, e qua, ovviamente, se prendo questo input, questa funzione F ha un valore più basso, Ma se prendo questo input qua, è quest'altra la funzione migliore. Quindi a seconda di dove prendo, di qual è l'input, può essere meglio una, può essere meglio l'altra. Allora, rispetto a quella, diciamo, nozione naif di migliore, cioè che sta sempre sotto, ovviamente qua avremo due funzioni non confrontabili tra loro. Nessuna delle due è meglio dell'altra. Poi considerate la stessa cosa, diciamo, meno estremo di questo, considerate una situazione di questo genere dove, per esempio, queste due funzioni qui. Allora, queste funzioni sono entrambe funzioni crescenti, Però c'è un intervallo iniziale in cui una è meglio dell'altra, dopodiché la seconda diventa meglio della prima. Cioè questa funzione qui, questa è F, questa è G, F è peggio in questo intervallo iniziale, ma poi diventa meglio. Perché? Questa ha una crescita, qua parte da un valore più basso, ha una crescita lenta per un po', però questa cresce più velocemente. Questa parte da un valore più basso e cresce molto più lenta. E a un certo punto vince la lei. Allora, come le confrontiamo queste funzioni? Cioè, capite che confrontare le due funzioni non è ovvio. Dobbiamo trovare qualcosa che abbia senso e che ci dia delle informazioni utilizzabili. Intuitivamente, diciamo così, quello che uno vorrebbe alla fine ottenere è che queste due funzioni, che sembrerebbero inconfrontabili, in realtà per noi saranno equivalenti. Non c'è nessuna differenza asintotica tra il comportamento di queste due funzioni. In questo caso qui, f è meglio di g. Perché? Perché intuitivamente c'è un intervallo infinito cioè il limitato da qua in avanti, per cui è meglio. Cioè al crescere dell'input, da un certo input un po' sarà sempre più grande. Mentre questa qui, invece, è meglio ma in un intervallo limitato. Quindi sono, come dire, dei casi, immaginate, dei casi speciali, particolari, in cui vince, ma poi perde quasi un punto. Certo? Allora, questo tipo di analisi richiama concetti che voi avete visto in analisi, proprio in analisi, in matematica intendo dire, che è il concetto di andamento asintotico di una funzione. Perché ci interessa sapere, al crescere, che è illimitato potenzialmente dell'input, come si comportano i due algoritmi, le due funzioni. poi l'analisi serve per confrontare funzioni ovviamente a noi serve per confrontare algoritmi quindi dobbiamo dargli un senso algoritmico per capire se questo confronto che fanno in analisi ha questo ordinamento tra funzioni che si fa in analisi ha senso anche nel nostro contesto e ce l'ha e vedremo perché quando vedrò la definizione precisa Ora, qualitativamente però vedete che se io vedrei le quattro funzioni che abbiamo ottenuto, le disegnassi in un grafico, con un grafico di strumenti, otterrei queste quattro grafici. Cosa osservate? Considerate che questi grafici, ognuno, il grafico di ciascuna funzione sta dicendo, nel mio caso, il valore di A è il valore di tempo di una statistica. Quindi prendete il valore di qua, che è la dimensione di una statistica, e questo qui è il tempo che integra quest'algoritmo, questo è il tempo che integra quest'algoritmo, questo è il tempo che integra quest'algoritmo, e questo qui è il tempo che integra quest'algoritmo. Quindi, tracciata in linea verticale, dove si incrociano il grafico e la retta, verticale, la lunghezza di questo segmento indica quanti sono le operazioni elementari necessarie per capire tutto quello che ho qui. Ora, Quindi che cosa vi verrebbe da dire? Vi verrebbe da dire che cosa stiamo misurando? Stiamo misurando il tempo, ma se ne guardate nel loro andamento, vi sta dicendo quanto velocemente degradano le prestazioni di un algoritmo al crescere dell'indice. Giusto? E vi dice che, per esempio, questo algoritmo qua ha un degrado nullo. Non degrada mai, perché ha sempre lo stesso valore indipendentemente. Questa funzione qui ha una velocità di degrado che è corrispondente a una retta. Quindi la velocità di degrado è quella di una retta. questa è la velocità di degrado, queste due hanno la velocità di degrado di una parabola quindi la velocità di crescita di una funzione corrisponde alla quanto velocemente degradano le prestazioni dell'algoritmo e noi vorremmo ovviamente algoritmi, preferiamo algoritmi le cui prestazioni degradano più lentamente perché questo mi permette di risolvere in tempi ragionevoli distanze molto più grandi quindi Questo mi permette di risolvere sempre con 5 secondi tutti, tutta l'istante, indipendentemente dalla dimensione. Ovviamente è un caso molto, molto particolare. Però questa, capite che, se per esempio questa prendesse, mi mettesse un limite a 10 secondi, io voglio capire qual è la dimensione del, quanto input, qual è l'intervallo della complessità dell'input che io riesco a gestire da ciascun algoritmo in 10 secondi, quello che posso fare è prendere l'ordinata 10, tracciare una retta orizzontale e vedere dove si interseca con le varie rette. Quindi, per esempio, se questo fosse 10 secondi, vorrebbe dire che prendo da qui a qui, qui a qui, questo intervallo sono gli input che io riesco a risolvere in 10 secondi con questo algoritmo. Con quest'altro farei la stessa cosa qui e scenderei qui, e sarebbe questo. Ovviamente, più è lenta la velocità di crescita, più sarà ampio questo intervallo. E ovviamente se non c'è intersezione, l'intervallo è illimitato. Quindi, anche questo, diciamo così, la velocità di crescita, non solo si dice che miglioriamo le prestazioni per le istanze che mi interessano, ma ci dice che la dimensione, il corpo di input che riesco a gestire in tempi accettabili è molto più grande, o può essere molto più grande. Quindi sembra sostanzialmente, questo qui non so se ve lo faccio, ve lo avevo già fatto vedere, quindi l'impatto che poi queste cose hanno Vediamo invece la definizione di andamento sintotico. Se ricordate, quello che noi introducendo, questa definizione non ve l'avevo fatta vedere, no? se non te lo ricordano normalmente. Se anche ne avessi fatte non ci posso raccontare. Allora, se vi ricordate noi avevamo due, però almeno questo quello, tre notazioni che sono queste. F di n Queste tre notazioni sono i modi in cui, sostanzialmente, sono le nostre relazioni d'ordine. Questa, intuitivamente, è il minore uguale. Questo è l'uguale e questo è il maggiore. Hanno queste relazioni tradizionali. Quindi, intuitivamente, questo ci dice che questa funzione del mio ordine di preferenza è il minore uguale di questa. Cioè, questa non è meglio di questa, o questa non è peggio di questa. Quindi è o è minore, o è meglio, o è uguale. Questo ci dice che le due funzioni sono indistinguibili, quindi sono equivalenti, se volete, quindi è il nostro concetto di uguaglianza, e questo ci dice che questa funzione è nell'ordinamento basso uguale, che non vuol dire appunto quel punto, vuol dire nella cosa che definiremo. però nella relazione d'ordine queste sono corrispondono a minore uguale a maggiore uguale a uguale quindi qua ci sta dicendo che questa funzione f non è meglio della funzione g qualsiasi sia il nostro concetto di migliore o di più e l'intuizione era ovviamente che per esempio per noi n quadro più 5 fosse un teta di n quadro perché sono entrambe dello stesso tipo sono due parabole, e l'andamento, la velocità con cui crescono è la stessa. Ma, per esempio, n è 1 grande di n quadro, ma non è un teta. Quindi sarebbe il minore stretto, intuitivamente. Però, se poi ci metto n e poi ci metto n quadro, dovrebbe valere il minore uguale, quindi lo grande. ha, diciamo, ispirato, ispirati dalle intuizioni che avevamo da questo grafico, no? Questa è minore o uguale di questa, ma queste due sono, diciamo, come in termini di andamento, indistinguibili. In realtà il grafico le distinguerebbe, quindi capire perché le vogliamo, le vorremmo rendere equivalenti ancora non ci siamo arrivati. Perché giustamente uno mi potrebbe dire, sì, ma secondo questa logica, questa è migliore di questa. Vi faccio notare che uno potrebbe scegliere questa di definizione, ma non è quella che viene scelta. E vi spiegherò perché non ha senso fare questa distinzione. una volta che diamo la definizione esplicita di quando sussiste, in quali e sotto quali condizioni sussistono queste relazioni d'ordine. Allora, prendiamo la prima, quindi questo ci dice intuitivamente, allora scrivo qua, F non è di 3, di 2, di 2, peggio rispetto all'ordinamento. Ora, com'è che questa viene formalizzata? Allora, seguendo quello che abbiamo detto, qua vi faccio il grafico sempre al solito, perché sempre il tempo è sensuale. allora, questa è definita in questo modo si dice che esistono due valori r con 0 maggiore di 0 e c maggiore di 0 ed è importante che siano entrambi strettamente maggiore di 0 in realtà è importante che questo sia maggiore di 0 tale che per ogni m maggiore o uguale di m con 0 F di n, che mi sembra un po' F, su uno dei quei valori maggiore o uguale di m con 0, ottengo qualcosa che è minore o uguale della costante c moltiplicato per il valore di g, cioè Io prendo un valore n con 0 qua, lo fisso, e vado a calcolarmi il valore per ciascuno dei punti, che deve essere vero che per ciascuno di questi punti, da lì in avanti, deve essere sempre vero che la funzione f sta sotto alla funzione g moltiplicata per un certo fattore costante positivo. Questa è la definizione di O grande. se vale, se è vera questa proprietà, allora tra F e G vale il minore uguale che ci interessa. Ed è quello che dovreste avere qua. E quindi te la sopra. Allora, ovviamente, quello che è importante, questo è fondamentale, se l'unico modo per rendere vera questa è trovare ovviamente non avrà, sì, una c negativa, ovviamente non è vero che vale lo grande. Ovviamente questo succederebbe se questa qui fosse una funzione che ha valori negativi, quindi che è decrescente, per forza, e ovviamente c, no, per forza no, però ha valori sicuramente più bassi di questa, se questa è crescente, quindi ovviamente non avrebbe senso parlare di meglio o meno. Poi nel nostro caso specifico queste funzioni sono funzioni di tempo, quindi sono assentoticamente negativi, non possono essere già, già è praticamente impossibile questo, quindi figuriamoci se è possibile che... Allora, vediamo di capire perché questa è la definizione che trovate in matematica per lo grande, anche se poi loro usano tipicamente lo piccolo, che è più stringente di questo ma questa è una definizione matematica questa è la sintastica logica del primo ordine quindi abbiamo quantificatori esistenziali e quantificatori non esistenziali notate che questi valori qua devono essere scelti prima di scegliere dove andare a valutare quindi vuol dire che per ciascuno di questi n che scelgo qua il valore di c che c'è qua è sempre lo stesso Perché l'ho scelto prima. Non posso sceglierlo dopo. Se scrivessi questo, quindi esiste un n maggiore o uguale di n con un 0. Allora che per ogni n maggiore o uguale di n con un 0, esiste un c maggiore di 0, eccetera. Questa struttura qui, questa espressione corrispondente per questo uguale qua, e questa qui dicono due cose completamente diverse. che è chiaro perché dicono due cose completamente diverse. Questa dice che io prima devo scegliere questi due valori, che rimangono fissati, e poi comincio a variare m. Perché poi la c dipenderebbe da m in quel caso, no? Posso scegliere la diversa per valori diversi di m. E grazie, ma a questo punto non è più una costante, diventa una funzione, perché un valore che dipende da un altro è una funzione, giusto? che mi da questo quindi questa qui non è più cioè non ha più senso io riesco a rendere vera questa praticamente per tutto perché se ho due funzioni quindi n ed n quadro posso dire che n quadro è minore o uguale di n cioè è uno grande di n perché ogni volta che scelgo un valore ok Come faccio? Per esempio scelgo 10, come n uguale a 10, quindi riesco a rendere questa minore, cioè n quadro minore uguale a dc per n se posso scegliere n come mi pare per ogni valore di dc come mi pare per ogni valore di n? Sì, perché... Se prendo 10, questo qui è 10 al quadrato, giusto? Quasi secondo me è una c che ora posso scegliere in funzione di quello che ho scelto e qua c'è 10. Come la scelgo c in modo che valga il minore uguale? 10, per esempio. Se è il 100, l'n che scelgo è 100, sarebbe 100 al quadrato. c per 100, se posso scegliere c, la scelgo 100. Quindi, se... Questa espressione mi dice che io posso cambiare c ogni volta che scelgo un n, mentre questo mi dice no, tu la c la scegli all'inizio e deve essere buona per tutti gli n quella lì. E questa roba qui, con questo vinco qua, questo gioco non si fa più, perché prima devo scegliere la costante. Se scelgo 10, fino a 10 questa relazione può ancora essere vera, Ma poi, quando n diventa 11, questo è 11 al quadrato, questo è 10 per 11, che è meno, e quindi non vale più. È chiaro? Quindi, è fondamentale rendersi conto che questa definizione, perché è fatta così, è importante che questo tipo sia fatto a priori. Ora, a Che significa questo? Significa, sostanzialmente, se guardate questo grafico, che io so due funzioni F e G. Giusto? Guardate che nel caso specifico G sta sempre sotto F. G sta sempre sotto F. Quindi, per una delle nostre nozioni naif di essere meglio, sembrerebbe G meglio. In realtà... In base alla definizione che abbiamo dato, se prendete G e la moltiplicate per una qualche costante C dissata a priori, ottenete questa curva blu. Perché ovviamente la alzate, moltiplicando ogni valore, cioè ogni valore che trovate qui lo dovete moltiplicare per C per arrivare qua. In questo caso il C è positivo. maggiore di 1 nel caso specifico di questo esempio però moltiplicando g per una costante stiamo arrivati sopra f quindi anche partendo da una funzione che stava sotto f io posso dire che f è minore o uguale di quella funzione che stava sotto se riesco a trovare una costante che me la porta sopra da un certo punto in avanti, dove il certo punto in avanti è questo n con 0 qui. Cioè da n con 0 in avanti, se moltiplico per quella costante a priori g, ottengo una funzione che da lì in avanti sta sempre sopra. E' quello che sta dicendo questa cosa. Allora, perché ha senso nel nostro contesto in cui vogliamo valutare algoritmi questa definizione qua? Allora, L'idea intuitiva è sostanzialmente questa. Se un algoritmo è meglio di un altro, se non importa quanto è strettamente meglio di un altro, se non importa quanto io posso rendere veloce l'esecutore a cui faccio eseguire il secondo algoritmo, Il primo, prima o poi, lo supererà. Cioè, il problema è che una proprietà intrinseca di un algoritmo deve essere indipendente da chi è l'esecutore. Quindi io posso avere due computer, uno molto più veloce dell'altro, e in quello veloce ci metto l'algoritmo peggiore, in quello migliore faccio eseguire l'algoritmo. In quello più veloce quello peggiore, in quello più lento quello migliore. Ora, l'algoritmo uno è sempre meglio dell'altro, però potrei avere risultati diversi. Giusto? L'idea è, se c'è un modo di rallentare l'algoritmo buono per renderlo peggio dell'algoritmo cattivo, se è possibile, allora non è vero che l'algoritmo era più buono, cioè era migliore. Questa è l'idea intuitiva. Un algoritmo è meglio di un altro se è meglio indipendentemente da qual è l'esecutore su cui lo esibirò. E ovviamente rallentando, cioè peggiorando o migliorando l'esecutore, io posso spostare più avanti o più indietro questo n con 0. Perché se rallento quello peggioro, quello buono, ovviamente se è veramente meglio quello buono, questo si sposterà in avanti, ci vorrà più tempo perché lui faccia vedere di essere meglio. Ok? Ma, se lui è meglio, esiste un n con 0 oltre il quale lui sarà meglio. Questa è l'idea. E questa c non è altro che il fattore di peggioramento dell'esecutore. Cioè, il computer che sto usando è c volte peggio per g, è c volte peggio di quello per f. Ok? E un computer può essere meglio di un altro per un fattore costante a priori. Non è che un computer può decidere di accelerare in base a quanto è complicato l'input che riceve. È chiaro? Quindi, o è due volte più veloce e lo è sempre, o è tre volte più veloce ed è lo è sempre. E questo 2, 3 è, o meglio... sì, è in realtà più veloce, qua diventa 1 su, è 1 su c, quanto è più veloce. Quindi c è il fattore di rallentamento, se volete. Ok? Ok, quindi questa è l'intuizione del motivo per cui non distingueremo tra di loro le funzioni lineari o le funzioni quadratiche. Sono tutte equivalenti secondo questa definizione perché ci sarà la c, che le rende praticamente indistinguibili. Sarà la c che, di fatto, rende moltiplico quella con il termine, con il coefficiente del termine principale, in modo da renderlo più peggiore di quell'altra. Ci sarà un n0 per cui coinciderà. Eh, sì. E poi da lì in poi... Dipende, certo. Riesco a far diventare meglio una o meglio l'altra in base all'esecutore che scelgo. Questo è il punto. Se è possibile questo, tra le due funzioni vale petta. Se posso fare l'entrata. Se invece posso fare, posso peggiorare una veramente, ma non posso farlo, come dire... non posso fare il contrario, allora vale lo grande, e non il teta, e oppure l'omega grande. Quindi a questo punto, l'omega grande cosa sarà? L'omega grande è esattamente il duale di questo, dove appunto di questo ci sarà questo. Ok? E il teta è se valgono sia l'omega grande che lo grande, cioè se vale l'uguaglianza sostanziale. E questo qui lo vediamo. Quindi questa è la definizione dell'omega grande, cioè del limite inferiore al sintotico. Se riesco a accelerare l'esecutore in modo da rendere questa la f peggio della c per g, ovviamente il θ è quando valgono entrambe. Intuitivamente il θ è la definizione secundaria diretta. Se esistono due costanti... c1 e c2, che sono un fattore di accelerazione e un fattore di rallentamento, se volete, tale che se io riesco a chiudere la mia funzione f tra l'accelerazione e la decelerazione per g, se riesco a fare stare f tra queste due. Quindi, a questo punto, questa è Se prendete due parabole, F e G fossero due parabole, questo sarà sempre possibile farlo. O due rette, sarà sempre possibile farlo. Basta scegliere dei coefficienti adeguati per farlo. Ma non è possibile farlo tra una parabola e una retta. Perché prima o poi la parabola, anche se la rallento, siccome va infinita più velocemente, la posso rallentare, posso... Come dire, posso fare in modo che la m con 0 sia molto avanti, ma prima o poi passerà sopra. Questo è il concetto intuitivo. Ok, quindi abbiamo la definizione. Ah, abbiamo 5 minuti. Abbiamo la definizione e come passo a verificare se due... se due... che relazione c'è tra due funzioni? Cioè, io voglio confrontare due algoritmi, mi calcolo le funzioni di tempo di esecuzione, e per sapere quale di due algoritmi è migliore, dovrò confrontare le funzioni di tempo. Questo è il nostro approccio. Vediamo, vediamo. Allora, in base alla definizione che abbiamo dato... La definizione è una definizione esplicita, ma è piuttosto difficile, usando queste definizioni, confrontare due funzioni. O meglio, dipende dalle funzioni. Se le funzioni sono di struttura molto semplice, allora potremmo usare direttamente queste definizioni. per esempio tra n e n quadro è facile, ma se cominciamo a metterci di mezzo logaritmi esponenziali oppure fu coseno, tutte quelle cose complicate, la definizione diretta non è facile da utilizzare. Però c'è un modo indiretto, ovviamente legato alla definizione, per garantire che o per verificare se tra le due funzioni c'è una certa relazione. Quindi supponiamo di avere due funzioni F e G e di voler sapere quale relazione esiste tra di loro e poi chiudiamo. Ora l'idea è di prendere il rapporto delle due funzioni e di capire come si comporta questo rapporto al limite. Prendo il limite per n dipende da infinito di questa espressione qua, del rapporto tra le due condizioni. Ora, i valori che mi interessano sono sostanzialmente tre possibili, che mi interessano. Sono 0, infinito o qualsiasi valore costante maggiore di 3. Questi sono i tre valori che mi interessano a discriminare. Qual è l'intuizione? Se il limite del rapporto di queste due funzioni è zero, qual è la vostra intuizione? Che g è più grande. Che g cresce più velocemente di f. Perché va infinito. Più velocemente di f, siccome sta sotto, più grandi sono i valori sotto, più piccolo sarà il valore complessivo. E quindi se cresce molto più velocemente di quanto quell'altra cresce, quel valore tenderà a zero. Ok. E quindi qua mi aspetto, quindi mi aspetto che G cresca più velocemente. Di conseguenza questo per me dichiarà che F è un grande di G. Cioè G è limite superiore. O più o meno più grosso. Ma questo è il suo duale. Se va a infinito vuol dire che quella che cresce più velocemente sta sopra. E quindi G è limite inferiore al sintotico. Quindi avremo avremmo che F è un omega grande. Quando invece è una costante, vuol dire sostanzialmente che le due funzioni hanno una crescita asintotica, hanno una velocità di crescita che differisce per una certa costante. Voi vi ricordate, no? La velocità, cos'è? È la derivata dello spazio, giusto? Se lo spazio è la funzione, la derivata è, quindi vuol dire, è il fattore di crescita, giusto? Quindi, questo mi sta dicendo che l'apporto tra i fattori di crescita è una costante, quindi vuol dire che sono due funzioni che sono, diciamo, che hanno una velocità di crescita simile. Non è la stessa, eh? perché 2n non ha la stessa, cioè, la derivata di 2n è diversa dalla derivata di n, però sono entrambi costanti, 1 e 2, 1 e 1, ok? Ok, allora, e questo qui ci dirà che è un tesa di g. Ora, a dimostrare non è difficile, ve lo farò, infatti... diciamo che lo farò dopo domani, un breve argomento per convincervi che queste cose intuitive sono coerenti con questa definizione. Se sono vere queste cose, allora sicuramente sono vere le definizioni estensionali che abbiamo dato qua. E prendiamo anche qualche esempio a questo punto. Quindi ovviamente per valutare queste cose, per valutare gli argomenti tra di loro, è utile sapere calcolare i limiti. Questo ve lo dico perché se vi dovesse venire un esercizio al compito che vi chiede di confrontare due funzioni, ovviamente la cosa ragionevole è quella di calcolare il limite del rapporto e dovreste sapere calcolare i limiti. Riguardatevi un po' queste cose. Va bene per oggi? Arrivederci.