---
Date: 07-03-26
professore: 
tags: TEST1
---
# TEST1 — Lezione: Introduzione alle Relazioni Asintotiche

## Argomenti trattati
- Definizioni Formali delle Relazioni Asintotiche
- Confronto tra Algoritmi Utilizzando i Limiti del Rapporto
- Esempi Pratici sulle Relazioni Asintotiche
- Dimostrazione della Transitività delle Relazioni O, Ω e Θ
- Problema della Sottosequenza Continua Massima

## Definizioni Formali delle Relazioni Asintotiche

### Notazione O Grande (O)
> [!abstract] Definizione: O Grande
Una funzione \( f(n) \) è uguale a \( O(g(n)) \) se esiste una costante positiva \( c_1 \) tale che per ogni \( n \geq n_0 \), \( |f(n)| \leq c_1|g(n)| \).

$$
f(n) = O(g(n)) \text{ se esiste una costante positiva } c_1 \text{ tale che per ogni } n \geq n_0, |f(n)| \leq c_1|g(n)|.
$$

### Notazione Omega Piccolo (Ω)
> [!abstract] Definizione: Omega Piccolo
Una funzione \( f(n) \) è uguale a \( Ω(g(n)) \) se esiste una costante positiva \( c_2 \) tale che per ogni \( n \geq n_0 \), \( |f(n)| \geq c_2|g(n)| \).

$$
f(n) = Ω(g(n)) \text{ se esiste una costante positiva } c_2 \text{ tale che per ogni } n \geq n_0, |f(n)| \geq c_2|g(n)|.
$$

### Notazione Theta (Θ)
> [!abstract] Definizione: Theta
Una funzione \( f(n) \) è uguale a \( Θ(g(n)) \) se esiste una costante positiva \( c \) tale che per ogni \( n \geq n_0 \), sia \( |f(n)| \leq c|g(n)| \) che \( |f(n)| \geq c|g(n)| \).

$$
f(n) = Θ(g(n)) \text{ se esiste una costante positiva } c \text{ tale che per ogni } n \geq n_0, |f(n)| \leq c|g(n)| \text{ e } |f(n)| \geq c|g(n)|.
$$

## Confronto tra Algoritmi Utilizzando i Limiti del Rapporto
Per confrontare due algoritmi, si calcola il limite per \( n \rightarrow \infty \) del rapporto delle loro funzioni di tempo. Se questo limite è un numero finito, allora le funzioni sono asintoticamente equivalenti.

## Esempi Pratici sulle Relazioni Asintotiche

### Esempio 1: Confronto tra \( 4n^2 + 10n \) e \( n^2 \)
> [!example] Esempio 1
Per confrontare \( f(n) = 4n^2 + 10n \) con \( g(n) = n^2 \):

$$
\lim_{n \to \infty} \frac{f(n)}{g(n)} = \lim_{n \to \infty} \left(4 + \frac{10}{n}\right) = 4.
$$

Poiché il limite è un numero finito, \( f(n) = Θ(g(n)) \).

### Esempi Pratici su Esponenziali e Logaritmi
> [!example] Esempio 2
Per confrontare \( f(n) = 15n\log n + 10^{-5}n \) con \( g(n) = n^2 \):

$$
\lim_{n \to \infty} \frac{f(n)}{g(n)} = \lim_{n \to \infty} \left(15\frac{\log n}{n} + 10^{-5}\right) = 0.
$$

Poiché il limite tende a zero, \( f(n) = o(g(n)) \).

## Dimostrazione della Transitività delle Relazioni O, Ω e Θ
Se \( f(n) = O(g(n)) \) e \( g(n) = O(h(n)) \), allora \( f(n) = O(h(n)) \). 

Analogamente, se \( f(n) = Ω(g(n)) \) e \( g(n) = Ω(h(n)) \), allora \( f(n) = Ω(h(n)) \).

Se \( f(n) = Θ(g(n)) \) e \( g(n) = Θ(h(n)) \), allora \( f(n) = Θ(h(n)) \).

## Problema della Sottosequenza Continua Massima

### Problema
> [!quote] 
Trova la somma massima di una sottosequenza continua in una sequenza di numeri interi.

#### Soluzione Naive
Si genera ogni possibile sottosequenza continua e si calcola la sua somma. La soluzione ottimale è quella con la somma massima.

**Algoritmo:**

1. **Generazione delle Sottosequenze**: Per ogni coppia di indici \( (i, j) \), esiste una sottosequenza continua.
2. **Calcolo della Somma**: La somma per ogni sottosequenza viene calcolata e memorizzata.

**Costo dell'Algoritmo:**
- Il numero di sottosequenze è quadratico, quindi il costo è \( O(n^2) \).
- Analisi dettagliata mostra che l'algoritmo iniziale ha un costo cubico, ma può essere migliorato a quadratica.

## Conclusione
Il professore ha introdotto le relazioni asintotiche e la loro applicazione nel confronto di algoritmi. Ha poi spiegato come applicare questi concetti per risolvere il problema della sottosequenza continua massima, dimostrando che l'algoritmo iniziale può essere migliorato da un costo cubico a quadratica attraverso tecniche di ottimizzazione.

## Prossimi argomenti
- Tecniche per ridurre ulteriormente il tempo di esecuzione dell'algoritmo.
- Formalizzazione rigorosa della correttezza delle soluzioni proposte.

> [!summary] Punti chiave della lezione
> - Definizioni formalizzate delle relazioni asintotiche (O, Ω, Θ).
> - Confronto tra algoritmi utilizzando i limiti del rapporto.
> - Esempi pratici sulle relazioni asintotiche e tecniche di ottimizzazione.

#TEST1 #relazioni_asintotiche #algoritmi
