---
date: 2026-03-24
corso: Modelli Statistici e Probabilità
docente: N/D
lezione: PMF congiunta, variabili aleatorie multiple e indipendenza
tags:
  - PMF-congiunta
  - variabili-multiple
  - indipendenza
  - marginalizzazione
  - MSI
---

# MSP — Lezione: PMF Congiunta, Variabili Aleatorie Multiple e Indipendenza

**Corso:** Modelli Statistici e Probabilità

---

## Argomenti trattati

- Riepilogo: caratterizzazione di una singola variabile aleatoria
- Coppia di variabili aleatorie: definizione e PMF congiunta
- Proprietà di marginalizzazione
- Indipendenza statistica tra variabili aleatorie
- Estensione a terne e n-uple di variabili aleatorie
- PMF condizionale per coppie
- Esempio: terne di bit (sorgente senza memoria vs. bit di parità)

---

## 1. Riepilogo: singola variabile aleatoria

Una singola variabile aleatoria discreta $X$ è completamente caratterizzata dalla sua **PMF** (Probability Mass Function) $p_X(x)$, che assegna a ogni valore $x$ dell'alfabeto la probabilità $P(X = x)$.

Dalla PMF si derivano:

- **Media** (valore atteso): $E[X] = \sum_x x \cdot p_X(x)$
- **Teorema fondamentale per il calcolo della media**: $E[g(X)] = \sum_x g(x) \cdot p_X(x)$
- **Momenti**: $E[X^m]$ (momento di ordine $m$), $E[(X-E[X])^m]$ (momento centrale)
- **Varianza**: $\text{Var}(X) = E[(X - E[X])^2] = E[X^2] - (E[X])^2$
- **Disuguaglianza di Chebyshev**: $P(|X - E[X]| \geq k\sigma) \leq \frac{1}{k^2}$, dove $\sigma$ è la deviazione standard

---

## 2. Coppia di variabili aleatorie

### Motivazione

In molte applicazioni si osservano più grandezze contemporaneamente sullo stesso esperimento. Per esempio, su un database di persone, ogni estrazione casuale restituisce sia l'altezza $X$ che il peso $Y$: si ha un'**applicazione dallo spazio dei campioni a una coppia ordinata** $(X(\omega), Y(\omega))$.

> [!abstract] Definizione: Coppia di variabili aleatorie
> Dato uno spazio di probabilità $(\Omega, \mathcal{F}, P)$, una **coppia di variabili aleatorie** $(X, Y)$ è un'applicazione:
> $$\omega \mapsto (X(\omega), Y(\omega)) \in \mathcal{X} \times \mathcal{Y}$$
> dove $\mathcal{X}$ e $\mathcal{Y}$ sono gli alfabeti (insiemi di valori possibili) di $X$ e $Y$ rispettivamente.

### PMF congiunta

> [!abstract] Definizione: PMF congiunta
> La **PMF congiunta** di $(X, Y)$ è la tabella:
> $$p_{XY}(x, y) = P(X = x, Y = y), \quad \forall x \in \mathcal{X}, y \in \mathcal{Y}$$
> Questa tabella ha $|\mathcal{X}| \times |\mathcal{Y}|$ entrate, tutte non negative, la cui somma è 1:
> $$\sum_{x \in \mathcal{X}} \sum_{y \in \mathcal{Y}} p_{XY}(x, y) = 1$$

> [!example] Esempio: due variabili binarie
> $X_1, X_2 \in \{0, 1\}$. La tabella seguente è una PMF congiunta valida:
>
> |  | $X_2=0$ | $X_2=1$ |
> |---|---|---|
> | $X_1=0$ | $1/4$ | $1/8$ |
> | $X_1=1$ | $1/8$ | $1/2$ |
>
> Verifica: $1/4 + 1/8 + 1/8 + 1/2 = 1$. ✓

---

## 3. Marginalizzazione

Dalla PMF congiunta si ricavano le PMF delle singole variabili, dette **PMF marginali**:

$$p_X(x) = \sum_{y \in \mathcal{Y}} p_{XY}(x, y), \qquad p_Y(y) = \sum_{x \in \mathcal{X}} p_{XY}(x, y)$$

**Dimostrazione**: L'evento $\{X = x\}$ è l'unione disgiunta degli eventi $\{X = x, Y = y\}$ al variare di $y$. Per l'assioma di additività di Kolmogorov: $P(X=x) = \sum_y P(X=x, Y=y)$.

> [!important] Asimmetria congiunta ↔ marginali
> - Congiunta **implica** marginali: data la PMF congiunta, le marginali sono univocamente determinate (per somma).
> - Marginali **non implicano** congiunta: date le due PMF marginali, esistono in generale molte congiunte compatibili con esse.
>
> L'unica eccezione è il caso di indipendenza statistica (vedi §4).

---

## 4. Indipendenza statistica

> [!abstract] Definizione: Indipendenza statistica
> Due variabili aleatorie $X$ e $Y$ sono **statisticamente indipendenti** se e solo se la loro PMF congiunta si fattorizza nel prodotto delle marginali:
> $$p_{XY}(x, y) = p_X(x) \cdot p_Y(y), \quad \forall x \in \mathcal{X}, y \in \mathcal{Y}$$
> Equivalentemente: conoscere il valore assunto da $X$ non modifica la distribuzione di probabilità di $Y$ e viceversa.

> [!example] Altezza e peso: variabili dipendenti
> Altezza e peso non sono indipendenti: se so che una persona è alta 1,70 m, la distribuzione del peso condizionata è diversa dalla distribuzione marginale del peso. La probabilità congiunta che una persona sia alta 1,70 m **e** pesi 40 kg non è il prodotto delle probabilità marginali.

> [!example] Verifica sull'esempio binario
> Dalle marginali: $p_{X_1}(0) = 1/4 + 1/8 = 3/8$, $p_{X_2}(0) = 1/4 + 1/8 = 3/8$.
>
> Se fossero indipendenti: $p_{X_1 X_2}(0,0) = 3/8 \cdot 3/8 = 9/64 \neq 1/4$.
>
> Quindi $X_1$ e $X_2$ non sono indipendenti in questo esempio.

---

## 5. PMF condizionale

> [!abstract] Definizione: PMF condizionale
> La **PMF condizionale di $X$ dato $Y$** è:
> $$p_{X|Y}(x|y) = P(X=x \mid Y=y) = \frac{p_{XY}(x,y)}{p_Y(y)}, \quad \text{per ogni } y \text{ con } p_Y(y) > 0$$

**Proprietà**: Per ogni $y$ fissato, $\sum_{x \in \mathcal{X}} p_{X|Y}(x|y) = 1$ (è una legge di probabilità). La somma su tutti i valori di $y$ non è necessariamente 1.

> [!warning] Organizzazione della tabella condizionale
> Nella tabella $p_{X|Y}(x|y)$: la **somma per colonne** (condizionamento fisso) fa 1. La **somma per righe** (condizionamento varia) non fa 1.

> [!example] PMF condizionale sull'esempio binario
> $p_{X_2}(0) = 3/8$, $p_{X_2}(1) = 5/8$.
>
> | | $X_2=0$ | $X_2=1$ |
> |---|---|---|
> | $p_{X_1|X_2}(0|\cdot)$ | $(1/4)/(3/8) = 2/3$ | $(1/8)/(5/8) = 1/5$ |
> | $p_{X_1|X_2}(1|\cdot)$ | $(1/8)/(3/8) = 1/3$ | $(1/2)/(5/8) = 4/5$ |
>
> Colonne: $2/3 + 1/3 = 1$ ✓, $1/5 + 4/5 = 1$ ✓. Righe: $2/3 + 1/5 = 13/15 \neq 1$.

**Relazione con l'indipendenza**: Se $X$ e $Y$ sono indipendenti, allora $p_{X|Y}(x|y) = p_X(x)$: conoscere $Y$ non modifica la distribuzione di $X$.

---

## 6. Estensione a n-uple di variabili aleatorie

Il caso di due variabili si generalizza naturalmente.

> [!abstract] Definizione: PMF congiunta di ordine $n$
> Date $n$ variabili aleatorie $X_1, X_2, \ldots, X_n$ con alfabeti $\mathcal{X}_1, \ldots, \mathcal{X}_n$, la PMF congiunta è:
> $$p_{X_1 \cdots X_n}(x_1, \ldots, x_n) = P(X_1 = x_1, X_2 = x_2, \ldots, X_n = x_n)$$
> È una tabella di $|\mathcal{X}_1| \times \cdots \times |\mathcal{X}_n|$ numeri non negativi che si sommano a 1.

**Marginalizzazione gerarchica**: Una PMF di ordine $n$ implica tutte le PMF di ordine inferiore. Sommando su tutti i valori di $X_k$, si ottiene la PMF congiunta delle restanti $n-1$ variabili.

> [!important] La gerarchia va solo verso il basso
> La conoscenza di ordine $n$ implica la conoscenza di ordine $n-1$, $n-2$, ..., fino a 1. Non vale il contrario: le marginali di ordine inferiore non determinano quella di ordine superiore (salvo indipendenza).

---

## 7. Esempio: terne di bit

> [!example] Due leggi di probabilità per terne binarie
> Si considerano tre variabili aleatorie binarie $X_1, X_2, X_3 \in \{0, 1\}$, con $p \in (0,1)$.
>
> **Prima legge (sorgente senza memoria)**:
> $$p_{X_1 X_2 X_3}(x_1, x_2, x_3) = p^{k} (1-p)^{3-k}$$
> dove $k$ è il numero di 1 nella terna. In questa legge i tre bit sono **indipendenti**: la probabilità di ogni terna è il prodotto delle probabilità dei singoli bit ($p$ per 1, $1-p$ per 0).
>
> **Seconda legge (bit di parità)**:
> Le terne con numero dispari di 1 hanno probabilità 0. Le terne con numero pari di 1 hanno probabilità $p^k (1-p)^{2-k}$ (per $k = 0, 2$).
>
> In questa seconda legge, $X_3$ è il **bit di parità** dei primi due: è deterministicamente uguale a $X_1 \oplus X_2$. I bit $X_1$ e $X_2$ sono indipendenti, ma $X_3$ è dipendente dagli altri due.
>
> **Entrambe le leggi hanno le stesse marginali**: $p_{X_i}(0) = 1-p$, $p_{X_i}(1) = p$ per $i = 1, 2, 3$. Eppure modellano fenomeni radicalmente diversi.

Questo esempio mostra concretamente che scegliere una legge di probabilità congiunta significa **modellare un fenomeno fisico** specifico. Leggi diverse con le stesse marginali corrispondono a fenomeni diversi.

---

## 8. Regola della catena e marginalizzazione come media

### Regola della catena

Per tre variabili aleatorie:

$$p_{XYZ}(x, y, z) = p_Z(z) \cdot p_{Y|Z}(y|z) \cdot p_{X|YZ}(x|y,z)$$

e analogamente per ogni permutazione degli indici. La regola si generalizza a $n$ variabili.

### Marginalizzazione come media statistica

Si può riscrivere la marginalizzazione come:

$$p_X(x) = \sum_{y \in \mathcal{Y}} p_{X|Y}(x|y) \cdot p_Y(y) = E_Y[p_{X|Y}(x|Y)]$$

Cioè, la PMF marginale di $X$ è la **media rispetto a $Y$** della PMF condizionale di $X$ dato $Y$. Questo punto di vista ha applicazioni importanti nella teoria delle code e nei processi di Poisson (da approfondire).

---

> [!summary] Punti chiave della lezione
> - Una coppia di variabili aleatorie è caratterizzata dalla PMF congiunta: una tabella di $|\mathcal{X}| \times |\mathcal{Y}|$ numeri non negativi che sommano a 1.
> - Dalla congiunta si ricavano le marginali per somma (marginalizzazione). Il viceversa non vale in generale.
> - Due variabili sono indipendenti se e solo se la congiunta si fattorizza nel prodotto delle marginali.
> - La PMF condizionale $p_{X|Y}(x|y)$ è una legge di probabilità per $Y$ fisso, non per tutte le coppie $(x,y)$.
> - Una PMF di ordine $n$ implica tutte le PMF di ordine inferiore; una caratterizzazione di ordine superiore implica quelle di ordine inferiore.

## Prossimi argomenti

- [ ] Esercizi sulla PMF congiunta (urna con reinserimento/senza)
- [ ] Canale binario simmetrico: probabilità di errore e legge di Bayes
- [ ] Entropia di una variabile aleatoria e concetto di informazione
- [ ] Catene di Markov e indipendenza condizionale

#MSP #PMF-congiunta #marginalizzazione #indipendenza #variabili-multiple #probabilita
