sua misura è pessima, quindi attenzione, la media è una caratterizzazione un po' più globale che non la caratterizzazione puntuale, però è un indicatore che ha un senso forse solo per variabili non negative, se una variabile assume anche valori negativi probabilmente la media non basta a caratterizzarne sia pure globalmente l'andamento. dopodiché che cosa abbiamo visto? Abbiamo visto che alla media abbiamo visto che l'abbiamo sia definita come somma dei prodotti, dei valori assunti per la probabilità che questi valori vengano assunti, sia interpretata come limite in qualche modo di una media campionaria quando il numero di misure diventa sempre più grande. Ancora una volta non ho detto in che senso questo limite converge, vedremo che converge spesso in modo sostanziale converge in media quadratica e quindi in probabilità e anche con probabilità 1. Questo se lo vedremo, ma lo vedremo, io ve lo dirò come al solito dissimulando la matematica dietro l'intuizione. Dunque, dopodiché abbiamo cominciato a farci un po' di esempi di variabili a reattorie notevoli. Allora, mettetevi in testa queste variabili aleatorie che io chiamo notevoli perché queste ne rinconcerete. Conteggio binomiale. Allora, ora facciamo un livello di attrazione un po' maggiore. Supponiamo di fare n grandi esperimenti che hanno, diciamo, e io voglio sapere, Quante volte un evento arbitrario si verifica in questi esperimenti? E' chiaro che, prima questa è una variabile aleatoria, quante volte se io lancio una moneta ottengo testa, che ne so io. Giusto? Quindi non posso che caratterizzarla statisticamente. Quindi dico, guarda, si definisce conteggio binomiale, o bernudiano anche, Una variabile aleatoria che conta il numero di volte in cui un evento di interesse si verifica in una sequenza di n grande prove indipendenti. Ora sappiamo che vuol dire indipendenti. Questo vuol dire che l'esito di una prova non influisce sull'esito della successiva e non è influenzato dall'esito della precedente. Abbiamo visto come questo si possa caratterizzare in modo abbastanza semplice come, prima di tutto, noi fissiamo una configurazione che abbia K, per esempio, K successi, in questo caso i successi sono le teste, credo, e quindi N-K insuccessi, le croci, giusto? E noi sappiamo che questa sequenza, con k successi ed n-k insuccessi in specificate posizioni, nell'ipotesi in cui ci sia statistica indipendenza sugli esiti, ha una probabilità che è p elevato a k per 1-p alla n-k, dove p è la probabilità di un successo. Giusto? Ricordate? Dopodiché la probabilità di avere K successi non importa in quale ordine, si ottiene contando quante sono le sequenze binarie che hanno K1, N-K0. Giusto? Abbiamo già visto che sono coefficienti binomiali N su K. E quindi abbiamo trovato che una variabile binomiale di parametro N e P, dove N è il numero delle prove e P è la probabilità di un successo, alfa, beta, 0, 1, 2, fino ad n. Giusto? Massimo numero di successi uguale al numero di prove. E una PMF tale per cui la probabilità che x è uguale a k, cioè p con x di k, è n su k, p alla k, 1 meno p alla n meno k. Abbiamo verificato che questa è effettivamente una PMF e inoltre abbiamo anche calcolato la media di questa signora. Abbiamo visto che questa media è n volte p. Vi ci trovate ragazzi? Secondo esempio notevole, la variabile uniforme. Una variabile aleatoria si dice uniforme su un insieme finito m-dimensionale quando tutti i suoi valori sono assunti con la stessa probabilità, 1 su m. e la media statistica di una variabile riforme è uguale alla media aritmetica che avevano riassunto. Giusto? Terzo caso, variabile poissoniana, importantissima, come vi ho detto la volta scorsa, nella teoria delle code, dove le code sono code di qualunque tipo, possono essere code nelle reti di computer, quindi code di pacchetti, code in un ufficio postale, code ad un semaforo, qualunque tipo di coda. È il modello più semplice per le code, poi ci sono modelli molto più complessi. Però questo è il modello da cui si parte. Ogni qualvolta bisogna regolare una rete stradale di semafori, che è la stessa cosa di una rete di computer quando io devo regolare i tempi di servizio di un router. Non cambia molto. In questo caso l'alfabeto è tutto l'insieme dei numeri naturali, oppure quando conto il numero di macchine che passano sotto un'autostrada, sotto un ponte di un'autostrada, è tutto l'insieme dei numeri naturali comprensive dello zero. Quindi zero, uno, due, fino all'infinito. La PMF è P con X di K uguale a lambda da K su K fattoriale a meno lambda dove lambda è un parametro non negativo. Abbiamo visto che questa è effettivamente una PNF. Abbiamo anche visto che lambda è un parametro che non è altro se non la media statistica della variabile poissoniana. Quindi è il numero medio di oggetti in coda. Io quindi, se dico che la coda al semaforo terrificante, quello che sta a Piazza San Nazaro, quella è Andromeda Romana, perché là si aspetta un sacco di tempo, perché si incrocia con le macchine che fluiscono alla galleria, no? E là la coda, direi, è una ferma poissoniana, intorno alle 11 delle mattine, un valore medio di una quarantina di macchine, perlomeno, d'accordo? Va bene. Il dettaglio del calcolo l'abbiamo visto prima, sempre la stessa storia. O si riduce sempre alla serie geometrica o alla serie esponenziale, questo è il trucco. Dopodiché abbiamo introdotto un concetto un po' più raffinato. Ricordate il concetto di PMF condizionale. Dal punto di vista intuitivo, significa che io ho un insieme di dati che rappresentano una popolazione. Io voglio limitare la mia analisi a un sottoinsieme di questi dati. Per esempio, con riferimento all'altezza delle persone residenti in Italia, mi voglio limitare a analizzare solo i dati di quelle persone che hanno un'altezza di al più 1,70. Dico, vabbè, prendiamo le persone non altissime. Queste come sono distribuite? Uniformemente tra 50 cm e 1,70? Oppure c'è un picco intorno a 1,60? Qual è la distribuzione condizionale delle altezze? Chiaro? Chiaro intuitivamente che cosa significa? Qua in particolare ho illustrato un altro esempio. Dato un conteggio berluliano di parametro 16 e un terzo, che vuol dire faccio 16 prove indipendenti e la probabilità di un successo è un terzo. Giusto? Noi sappiamo che la densità incondizionata, scusate, questa è anche una densità, la PMF incondizionata, quindi l'alfabeto è 0,16, giusto? La PMF incondizionata, abbiamo visto già che è 16 su K, un terzo alla K, due terzi alla 16 meno K, giusto? Cioè la probabilità che il numero di successi sia K, non importa in quale ordine, è data da questa formuletta qui. Bene. Se io però volessi limitare la mia analisi a quelle prove in cui il numero di successi è almeno pari a 5, dico sì va bene, però fammi capire, non mi interessa che tu abbia pochi successi, voglio sapere come si distribuiscono le prove quindi i successi limitatamente a quegli esperimenti che danno luogo ad almeno 5 successi quindi voglio la probabilità che x sia uguale a k dato che x è maggiore di 4 già questa condizione mi dice guarda l'alfabeto è ridotto non è più 0,16 ma è 5,16 perché tutto quello che è inferiore a 5 l'hai buttato via Giusto? Quindi vedete, posso definire, vi ricordo che è una PMF condizionale, una legge di probabilità condizionale. Ricordate che noi la probabilità l'abbiamo finita, quindi tutto quello che abbiamo detto lo dobbiamo solo applicare. Una legge di probabilità condizionale. Quando il condizionamento è fisso, quindi quando la condizione che impongo non cambia e faccio variare, L'insieme di cui valuta la probabilità condizionale nell'algebra degli eventi è una legge di probabilità, quindi deve soddisfare sia l'assioma di non negatività che l'assioma di normalizzazione. Allora, posso legittimamente parlare di una PMF condizionata P con X dato X maggiore o uguale a 4 di K. Mi ricordo che questa per definizione è la probabilità che x sia uguale a k dato che x è maggiore di 4. Giusto? Questo è il rapporto tra la congiunta di a e di b, questo è a e questo è b, diviso la probabilità di b. Giusto? Quindi è uguale alla probabilità congiunta che x sia uguale a k e che x sia maggiore di 4 diviso la probabilità che x sia maggiore di 4. Ma la verità congiunta è che x è uguale a k e x sia maggiore di 4. Se k è minore di 4 è 0, perché x non può essere contemporaneamente uguale a un numero minore di 4 e maggiore di 4. Giusto? Quando x è maggiore di k, x maggiore di 4 contiene x uguale a k. E quindi semplicemente p con x di k. Giusto? Quindi questa quantità qua è 0 per k minore di 4, minore uguale a 4, uguale a p con x di k per k maggiore di 4. E poi divisa per la verità che x sia maggiore di 4. Giusto? E quindi vedete che questa PMF condizionale e questo rapporto qua, al denominatore, la verità che x sia maggiore di 4, la verità che x sia o 5 o 6 o 7 o 16. Giusto? Siccome sono eventi mutualmente flussivi, è la somma delle probabilità. Giusto? Quindi, vale questa quantità per k che va da 5 a 16, 0 per k minore di 5. Allora, vedete che, ovviamente, questo discorso si può generalizzare. Data una qualunque condizione a x minore di 10, per esempio, X compreso tra 2 e 10. Potete fare tutte le condizioni che volete. Giusto? Allora io voglio limitare la mia analisi solamente a quegli esperimenti che mi danno un numero ragionevole di prove tra 2 e 10. Giusto? Di successi tra 2 e 10. Questo si chiama potatura degli outliers. In data analysis questo è importante. Data analysis è una scienza seria. se uno conosce la teoria della probabilità sa le operazioni che deve fare e questo non mi sembra una cosa molto complicata allora guardate questa è in generale la definizione di una PMF condizionata a un qualunque eventuale e quindi vedete qua c'ho per esempio io queste slide le ho fatte durante la pandemia poi le ho riciclate in mille corsi Però durante la pandemia ho cominciato a, siccome non c'era veramente un tubo da fare, mi sono messo a giocare con MATLAB. Odioso oggetto, perché sapete, MATLAB è bello, però è troppo semplice. Nel senso che siccome mi consente di fare calcolo vettoriale e matriciale, la gente fa i dioremi MATLAB. Dice, va bene, non riesco a dimostrare, ma Matlab non lo contraddice mai. Non è un modo accettabile di dimostrare un teorema. Va bene. Naturalmente, nessuno mi sta a sentire quando dico queste cose. Allora, vedete, guardate qui. Oh, mamma mia, come si vede bene. Potevo fare meglio durante la mattina. No, è vero, è veramente. Allora, in blu avete la PMF incondizionata, giusto? La PMF di un conteggio Bernoulliano di parametri 16 e un terzo. In rosso avete la PMF condizionale con condizionamento x maggiore di 4. Vedete, si riduce l'alfabeto e ovviamente una serie di probabilità intermedie crescono, ovviamente, perché la somma deve sempre fare 1, giusto? Quindi vedete che questi valori qua diventano estremamente più probabili. Quindi si altera sostanzialmente la caratterizzazione condizionale rispetto alla caratterizzazione non condizionale. Cioè, guarda, quando stai sopra le quattro prove, che come lo leggo qua, praticamente quello che conta sono tra 5 e 10. Giusto? Mentre incondizionatamente quello che conta sarebbero, direi, sono quelle tra 2 e 9. Giusto? Quelle che incappano la maggior parte della probabilità. Qua c'è un'altra condizione. Qua c'è la condizione che x sia compreso tra 2 e 6. Quindi se x deve essere compreso tra 2 e 6, quindi che x può essere un valore 2, 3, 4, 5, 6, 0 al di fuori di questo intervallo. Giusto? Quindi vedete che qua l'effetto è ancora più drammatico. Vedete che in rosso c'è la PMF condizionale e in blu c'è invece la PMF incondizionale. Però vedete, quando io pongo delle condizioni, quindi limito la mia analisi a un sottoinsieme di eventi, la PMF condizionale può cambiare in modo sostanziale. Chiaro? Ora, Lasciatemi dirvi una cosa. Lo ricordate? Voi ricordate che la legge della probabilità totale dato un qualunque evento C è data una partizione dell'evento certo partizione che vuol dire una collezione di sottoinsiemi disgiunti la cui unione sia tutt'omega P di C è uguale sommatoria per I che va da 1 ad M di P di C dato E con I per P di E con I è giusto siete d'accordo? allora torniamo al nostro esempio supponiamo di fare di riscrivere la media di X noi sappiamo che questa è la sommatoria per X appartenente ad X di P con X di Ora però, io che cosa posso scrivere? Guardate qui. P con x di x, nulla mi vieta di scriverlo. Come? Trovate? In questo caso ho x appartenente a 0,16 lo scrivo come unione dell'evento x minore o uguale a 4 e dell'evento x maggiore di 4. Giusto? Sono due eventi disgiunti e che, tali per cui, la loro unione mi dà tutto l'insieme dei primi 17 numeri da 0 a 16. Giusto? Qua, quindi, non ho fatto altro che applicare la legge della probabilità totale. È giusto? È interessante. Perché? Perché sostituiamo questo oggetto qui dentro. Io so che è l'X... è uguale, sommatoria su tutti i valori di x, di x moltiplicato probabilità che x sia minore o uguale a 4 per probabilità che x grande sia uguale a x piccolo dato x grande minore o uguale a 4 più probabilità che x sia maggiore di 4 per la probabilità che x grande sia uguale a x piccolo dato che x grande sia maggiore di 4 giusto? ma questo lo posso anche riscrivere in un altro modo come probabilità che x sia minore o uguale a 4 sommatoria per x appartenenti ad x di questo qui è p con x di x dato x minore o uguale a 4 giusto? per definizione la condizione A è x migliore o uguale a 4 quindi ok ma questa è una legge di probabilità perché vedete il condizionamento resta costante quindi questa è una media statistica fatta rispetto non alla PMF incondizionata ma alla PMF condizionale quindi questa la posso definire come probabilità che x sia minore o uguale a 4 per la media statistica di x condizionata al fatto che x sia minore o uguale a 4 più probabilità che x sia maggiore di 4 per la media statistica di x condizionata a x maggiore di 4. Naturalmente, vi posso sbizzarrire con i condizionamenti. Per esempio, potrei dire, ma io lo voglio ripartire, omega, e voglio scrivere come è primo 1, unione è primo 2, unione è primo 3. E' primo 1 e x compreso la 2 è 0. E' primo 2 e x minore uguale a 1. E' primo 3 e x maggiore uguale a 0. Nessun problema. La media di x è la probabilità che x sia minore o uguale a 1 per la media condizionale di x, dato che x è minore o uguale a 1, più la probabilità che x sia compresa da 2 e 6 per la media condizionale di x, dato che x è compresa da 2 e 6, più la probabilità che x sia maggiore o uguale a 7 per la media condizionale di x, dato che x sia maggiore o uguale a 7. E qual è questa media condizionale? e la media fatta non assumendo una PMF pari a quella incondizionata, ma pari a quella condizionata alla condizione che sto considerando. E quindi qua c'è la conseguenza della definizione di media condizionata, di PMF condizionata, data una partizione arbitraria dell'evento certo in m sotto insiemi disgiunti, e con 1 e con 2 e con m, la media statistica di x, variabile aleatoria, si può sempre scrivere come somma pesata delle medie condizionali date alla condizione e con i. Pesata attraverso cosa? Attraverso la probabilità dell'evento e con i. Quindi è somma di p di e con i, media di x, dato e con i. Questa è una semplice conseguenza, ovviamente, del fatto che questa signora qua è una PMF. La PMF condizionale è una PMF, quindi questa è una media statistica. Chiaro ragazzi? C'è un altro passettino. Poi dopo faccio un po' di esercizi. guarda, supponiamo di avere una variabile aleatoria x che abbia la sua PMS che io conosco. Supponiamo di considerare una nuova variabile aleatoria che sia una funzione g di x, fè più x quadro, sen x, coseno quadro x, quello che volete, perché ovviamente i valori dell'alfabeto della variabile x siano inclusi nel dominio di definizione di g. Domanda. Se io conosco la Pmf di x, posso caratterizzare y? risposta sì ma vediamo perché è chiaro il problema? esempio io ho un conteggio verdugliano y uguale a 2 alla x il conteggio verdugliano è caratterizzato il conteggio verdugliano è 16 di terzo y uguale a 2 alla x lo so caratterizzare una penalità sconvolgente ora vi faccio vedere perché dobbiamo distinguere due casi ragazzi caso 1 allora prima di tutto è chiaro che per effetto di questa trasformazione y apparterrà a un altro alfabeto così caso 1 cardinalità dell'alfabeto di y uguale a cardinalità dell'alfabeto di x cioè abbiamo una biazione caratterizzare y questo vuol dire che se x è x con 1, x con m, y è y con 1, y con m, dove y con i è uguale a g di x con i. È giusto? Così o no? Due alla x, esempio, x è Bernoulliana di parametro 16 un terzo, due alla x è uguale Y appartiene a 1, 2, 4, 8, fino a 2 alla 16. Giusto? Giusto o no? 2 alla 0, 2 alla 1, 2 alla 2. Giusto o no? Ma allora qua è banale. Scusa, ma allora questo vuol dire che P con Y di Y con I è la probabilità che Y grande sia uguale a Y con I. È giusto? ma questa y è uguale a y con i se e solo se x è uguale a x con i perché è una biazione giusto? quindi quando la corrispondenza è 1 a 1 y è uguale a g di i corrisponde semplicemente a un cambio di denominazione dell'alfabeto ma la variabile aleatoria assume i valori y con i con la stessa probabilità con cui x assume i valori x con i trovate uno ragazzi? è solamente un reflagging dell'alfabeto sto denominando l'alfabeto questo vale sempre un momento un esempio. 2. y minore di x. Che vuol dire? Attenzione, più valori di x vanno in un unico valore di y. Esempio. x minore in questo caso attenzione y è 4 1 cioè abbiamo che più valori di x collassano in un unico valore di y così si ma dove è la difficoltà? calcoliamo la probabilità che y sia uguale a 1 y è uguale a 1 se sono se o x è uguale a meno 1 o x è uguale a 1 giusto? ma i due eventi sono mutuamente esclusivi x o è meno 1 o è 1 giusto? ops le probabilità collassano nello stesso punto. Quindi è chiaro che quando la corrispondenza non è più univoca, i punti che hanno un'unica corrispondenza con x hanno la stessa probabilità dei corrispondenti punti di x. Viceversa, i punti che corrispondono a una moltitudine di valori di x hanno una probabilità che è la somma delle probabilità dei valori che collassano in quel tutto. Trovate ora. E questo è scritto qua. Chiaramente costerebbe la generalizzazione, perché io ho un'impronta un po' matematica all'origine, però quando si invecchia si rende conto che la matematica non è una priori, è una posteriori, almeno nel nostro ambito. Per i matematici ovviamente la matematica è il figlio, per noi è un mezzo. Quindi se uno volesse proprio essere E dopo ha messo il caso in cui, vedete, come è scritto qua, allora y con k sale per cui lk valori di x collassano in y con k e quindi le corrispondenti probabilità collassano nella probabilità di y con k. Però se fate l'esempietto e poi lo generalizzate è più semplice. E questo, perché vi prendo il disturbo di fare questo? Perché vi devo introdurre il concetto di media di funzioni di variabili agli automobili. Supponiamo di voler calcolare la media di Y, che è la media di GDP. questa è la sommatoria per i che va da 1 alla cardinalità di y di y con i per pi con y e y con i giusto? primo caso cardinalità di y uguale cardinalità di x allora questa è di y è uguale, sommatoria per i che va da 1 a cardinalità di x, di g di x con i, perché y con i è g di x con i, per p con x di x con i. Perché p con y di y con i è uguale a p con x di x con i. Giusto? Sì o no? Vi trovate? Vado troppo veloce, ragazzi? Secondo caso. Il secondo caso, guarda, è un po' complicato. Attenzione, in P con Y di Y con Y collassano tutti i valori di X che danno luogo a quel valore di Y con Y. Giusto? Vi trovate? Quindi io, e qua ora vi chiedo uno sforzo, Se l con i valori di x collassano in un unico valore di y, posso scrivere che la probabilità di y con i è la somma delle probabilità di quei valori che collassano lì dentro. È giusto? Vi trovate o no? Sì. Supponiamo che ce ne sia uno solo, sennò diventa troppo complicata la dimostrazione. Quindi supponiamo che esista solo un valore, quindi supponiamo che solo quest'unico valore, chiamiamolo y con 1, in cui collassano k valori di x, d'accordo? Allora io questo ho, questo è uguale, y con 1 per pi con y di y con 1, giusto? più la sommatoria per i che va da chi? Beh, da 2, se facciamo così. Quindi, cardinale di y è uguale a cardinale di x meno l, giusto? Quindi ci sono tutti gli altri valori che sono invece in corrispondenza 1 a 1, giusto? Trovate? E qua è facile, perché questo è g di x con i per p di x per p con x di x con i. Così o no? La gradi x qua posso mettere, perché probabilmente sono gradi della gradi x meno l, Perfetto. Questo è uguale a g di x con 1 per p con x di x con 1 più g di x con 1 per p con x di x con 1 più più più più p di x con l, scusate, g di x con 1 sempre, p con x di x con 1, giusto? Cioè è g di x con 1 per p con x di x con 1 più p con x di x con 1, così o no? In realtà posso scrivere g di x con 1, g di x con 2 e g di x con l, ma g di x con 1, g di x con 2 e g di x con l coincidono con g di x con 1, perché tutti gli l valori, i primi l valori di x collassano nell'unico valore di y, giusto? Ma allora questa qua come la posso scrivere? Guarda che è di y e comunque la posso scrivere come sommatoria per x appartenente ad x di g di x, p con x di x, perché tanto ogni qualvolta diciamo, ci sono più punti che con l'asse dell'unico peone di x, di y, questi vengono automaticamente portati incontro a un affatto che g di x è sempre uguale a se stessi. Giusto? Vedete? Se fossero tutti diversi per scrivere la somma di g di x con i, p con x di x con i, vedi che paga 1 a casa in realtà di x, e lo posso scrivere, intanto g di x con 1, g di x con 2, g di x con n, sono tutti uguali. E la probabilità è la somma delle probabilità. Questo teoremino è importantissimo, si chiama teorema generale per il calcolo della media. Si dice che qualunque sia g, b univoca o non, la media di g di x è la sommatoria per x appartenente ad x di g di x più con x di x. Esempi. Prendiamo x appartenente a meno 2, meno 1, 1, 2. Ok? Supponiamo che pi con x di meno 2 sia uguale a un ottavo. Pi con x di meno 1 sia uguale a un quarto. P con x di 1 sia uguale a un quarto e P con x di 2 sia uguale a tre ottavi. Giusto? Insomma uno, questa cosa. Un quarto e un quarto fa un mezzo. Un ottavo e tre ottavi fa un mezzo. Quattro ottavi che è uguale a un mezzo. Giusto? Allora. Primo caso. Y uguale 4x. Ok? L'alfabeto di y qual è? 4 per meno 2 fa meno 8. Meno 4. Meno 4. 4. 4, 8. Le probabilità sono, ovviamente, un ottavo, un quarto, un quarto, tre ottavi. Giusto? Lo trovate? La media di y è uguale al sommatorio di y pi con y di y uguale al sommatorio di 4 per meno 2 per un ottavo 4 per meno 1 per un ottavo più un quarto quattro per meno uno per un quarto più quattro per uno per un quarto più quattro per due per tre ottanta giusto? ed è ovviamente uguale a sommatoria di g di x più con x di x cioè è Sommatoria di 4x, pi con x di x. Quindi è 4 volte sommatoria di x, pi con x di x. Ok? Prendiamo ora y uguale valore assoluto di x. O, in questo caso, l'alfabeto è 1, 2. Sì. E la probabilità diventa una variabile binaria in questo caso. In 1 collastano le due probabilità un quarto e un quarto. Giusto? Sì. La variabile binaria è più probabile. La media di y è 1 per un mezzo più 2 per un mezzo. cioè tre mezzi. Naturalmente lo stesso risultato lo ottengo se considero sommatoria per x che va appartenente ad x di valore assoluto di x per pi con x di x. Chiaro? Chiaro ragazzi? Quindi ricordate data una qualunque funzione g di x ovviamente ben definita sui valori dell'alfabeto di x la sua media statistica si scrive in questo modo qua perché mi sono preso il disturbo di farvi questo teoremito perché vi devo introdurre e poi dopo Facciamo qualche esercizio. Volete un minuto di riposo? Siete stanchi? No? Facciamo un minutino di riposo. Però andate in maglia. Ricordi cosa dicevo ieri? Uguale. Peggio. Avete voluto parlare del valore quadratico medio? No, quello è il valore efficace. Considerate che tutte le misure di errore, nel machine learning, nel deep learning, eccetera, si basano sulla minimizzazione del valore quadratico medio nell'errore. lo scarto quadratico medio lo scarto quadratico medio è lo scarto quadratico viene dalla media e ne parlano sempre gli statistici il valore quadratico medico si può dire in effetti qualunque variabile aleatoria è chiaro che se tu sai un oggetto lo stato della natura è incapsulato in una variabile aleatoria hai un insieme di osservabili R cerchi di eseguire una predizione dello stato della natura mediante una funzione oracolare di questi dati la voglio buona come faccio? è chiaro che questo è l'errore questo lo faremo in statistica inferenziale questo è l'errore minimizzare l'errore medio è veramente una fesseria l'abbiamo visto prima però non va bene, chiamiamolo delta. Allora, minimizzare, si minimizza il ruolo eponatico meglio del ruolo. Questo si chiama stima MMSE, minimo, misco e re, dello stato della natura. E c'è un'immensa letteratura su tutto questo, ma libri, E perché comoda? Perché questo è un funzionale convesso. Un funzionale? Convesso. Fatto a tamburo. Se un funzionale è fatto a tamburo, lo metti l'unico minimo. Se è fatto a cappello, lo metti l'unico massimo. Quindi le figure di merito buone sono concale, fatte a cappello. Le figure di costo buone sono convesse. Quindi io o minimizzo il costo, o massimizzamento. Cominciate a metabolizzare questi concetti. Questo è tanto comodo perché complesso. Essendo complesso in condizioni di conoscenza priori delle statistiche, ammette un unico punto di minimo e gli algoritmi iterativi sono soggetti spesso un problema di ottimizzazione complessa, sono soggetti a rieimplementazioni a complessità algebrica, quindi dai vari programmi. E' tutto molto semplice. Imparate che tutte le discipline dell'informazione si riducono a pochi principi. Cucinati, una volta col curry, una volta con la paprika, ma sono sempre gli stessi principi. Bisogna riconoscerli, se no si lascerà. Allora, data una variabile aleatoria x, si definisce il valore quadratico medio, che per un dispetto dei probabilisti e degli statistici che sono sempre fatti, si indica in questo modo, vi dirò perché. Professore, ma esattamente cosa c'è scritto? È un po' difficile. x quadro, poi dice cosa c'è scritto. Rms, non vi dico. E poi andiamo a fare gli esercizi e ci direttiamo un po'. Quindi uguale sommatoria per x appartenente ad x di x quadro più con x di x. Non mi importa se x è negativa o positiva. Questa formula è sempre uguale. Perché? Perché faccio e di g di x. Perché questo rms? Rms è l'acronimo dell'espressione inglese root mean square. Cioè, questi pervertiti degli statistici definiscono il valore quadratico medio come il quadrato della radice del valore quadratico medio. C'è un motivo per questo. Perché RMS ha a che fare con lo scatto. Quindi è qualcosa creato dagli statistici riscrittivi. Io non la uso mai in questa notazione, però ve la introduco perché la inconserete. E infatti, xRMS, che è la radice di E di x quadro, si chiama valore efficace. Allora, se io vi chiedo, ma voi mettereste le mani in quella presa se io vi garantisco che il valore efficace della corrente è zero? Sì. La tensione è zero? Sì. perché se il valore efficace della tensione è zero vuol dire che quella corrente che quella presa è inattiva non se il valore medio è zero perché quello è sinusoidale il valore medio è sempre zero e il resto è folgorato allora ci torneremo su queste cose questo si chiama valore quadratico medio di una variabile aleatoria questo si chiama valore efficace di una variabile aleatoria. Ma io posso anche considerare che se la variabile aleatoria x ha una sua media, chiamiamola mi con x, posso considerare la variabile x meno mi con x, la variabile centrata, cioè ridotta a media dupla, perché ovviamente è x meno mi con x ha media nulla, giusto? Perché? Perché mi con x è proprio il valore medio. Questo è somma di x pi con x meno somma di mi con x pi con x. Mi con x è un numero, c'è poi la sommatoria. Questa è una PMF, si somma 1, mi con x meno mi con x fa 0. Si definisce varianza di una variabile aleatoria e si indica tipicamente con sigma quadro x il valore quadratico medio centrale, cioè di x meno mi con x al quadrato. e si definisce deviazione standard e mi fermo qua con la teoria se no... la radice della varianza Ovviamente la varianza è non negativa, perché? Scusate, il valore quadrico meno non negativo vi trovate? Perché la somma di x quadro è pi con x, x quadro è non negativo, pi con x è non negativo, ma anche sigma quadro x, che è uguale a somma di x meno mi con x al quadrato, pi con x di x è per forza maggiore o uguale a zero, è la somma di numeri non negativi. Sta bene? Queste cosette le trovate con una serie di altri esempi qua. Allora, no, questo non lo devo fare calcolo, poi facciamo un nuovo scoccio. È chiaro, ripeto, il punto fondamentale è ricordare che la media di g di x, teorema fondamentale, dato una variabile discreta x, y uguale a g di x è un'altra variabile aleatoria. Perché? Perché siccome x fa corrispondere ad omega un numero, y uguale a g di x è in realtà un g di x di omega e fa corrispondere ad omega un altro numero. Giusto? Quindi è una variabile aleatoria. È un'applicazione dello spazio di probabilità in un alfabeto numerico. Ora, y uguale g di x è caratterizzabile se è una caratterizzazione di x? Sì. Se la corrispondenza è 1 a 1, la caratterizzazione di y è esattamente la stessa di quella di x. Quello che cambia è l'alfabeto. Giusto? Però, i valori y con i I valori dell'alfabeto sono cardinalità di x e ogni valore dell'alfabeto di y è assunto con la stessa probabilità con la quale è assunto il valore di x che ha originato quel valore dell'alfabeto. Se la corrispondenza è univoca, quindi è molti a 1, in quel caso non c'è problema. Come i punti, vari punti di x collassano in un unico punto di y, così le rispettive probabilità collassano nella probabilità di quel valore. La cosa fondamentale è che questo ci consente di scrivere che E di g di x è sempre uguale, sommatore g di x piccolo x di x. Tanto, se ci sono valori assunti più volte, questi automaticamente sono portati incontro al fatto che le probabilità collassano. E quindi possiamo definire a questo punto perché questo è importante. Perché io, dato una variabile aleatoria x, gli ho definito la media. E quindi, Vedete che posso definire il valore quadratico medio come la media di x quadro e lo indico con x quadro rms, dove rms è un acronimo dell'espressione inglese root v square. Questo x quadro rms dice che il valore quadratico medio è il quadrato della radice del valore quadratico medio. Ma la cosa più interessante è che se io centro la variabile aleatoria, cioè sottraggo ad essa la sua media, definisco questa varianza di x. Notate che la varianza di x, e questo ve lo fate a casa, poi lo riprendiamo giovedì, è la differenza tra il valore quadratico medio e il quadrato della media. Si vede banalmente. Ragazzi, Vedremo che la varianza, unita alla media, mi dà un'informazione abbastanza importante sulle variabili aleatorie. Vedete, se una variabile aleatoria ha valore quadratico medio nulla, è praticamente nulla, giusto? Trovate? Trovate o no? E nulla è media quadratica, cioè è zero, in un certo senso, giusto? Allora, se il professore Robsi ha una media di 100 euro in tasca, con una varianza di un centesimo, vuol dire che la variabile x meno la media è poco aleatoria, perché il suo valore quadratico medio è prossimo a zero rispetto a 100 euro. Quindi, vuol dire che la media è un buon indicatore della situazione economica istantanea del professore Lora Pino. Se invece la varianza è 30 euro, 40 euro, è che guarda, mi può andare molto bene, ma mi può andare molto male. Giusto? La coppia mi con x sigma x, media deviazione standard, insieme mi dà un'informazione, questa sì globale, del comportamento di una variabile aleatoria. In realtà vedremo che quello che conta è il rapporto µ con x su σx. Se µ con x su σx è alto, cioè se la deviazione standard è piccola rispetto alla media, la variabile è poco aleatoria, è molto concentrata nella sua PFF intorno al suo valore medio. Se invece è grande, molto dispersa, è molto aleatoria, quindi la media non è un buon indicatore del comportamento della variabile aleatoria. Ritorneremo su questi, vedete, questa comincia a diventare statistica, però vedete che il confine probabilità statistica è... Se per esempio prendiamo sen x contro 100 sen x, sen x... contro 100 sen x 100 sen x è una varianza molto più alta e le medie sono uguali e 10.000 dell'ordine di 10.000 e 10.000 volte la varianza di sen x però se da questo tempo l'accomodo perché lo so questa aleatorietà da dove proviene da questo coefficiente strano che ci ho messo è vero c'è un'aleatorietà un po' indotta a volte ci sono dei fenomeni estremamente aleatori per esempio il rumore nei sistemi di comunicazione si dice tipicamente c'è il rumore termico si fa una densità gaussiana poi però nei sistemi wireless c'è il rumore atmosferico le scariche elettriche che si modellano attraverso variabili aleatori a varianza infinita perché infatti ti bruciano il telefonino teoricamente insomma va bene basta torniamo ora a fare un po' di metodi statistici per l'informazione avete tutti scaricato sicuramente gli esercizi e vorrei il primo è abbastanza semplice se lo fate voi facciamo il secondo si consiglia un'urna che contenga tre dati indistinguibili per aspetto e peso, dei quali il primo, sia esso di con vero e onesto, il secondo, di con uno, truccato in modo che l'uno esca con probabilità U, mentre gli altri risultati siano più probabili, il terzo, sia esso di 6, truccato in modo che il 6 esca con probabilità U e gli altri risultati siano più probabili. L'esperimento consiste nell'estrarre dall'urlo una coppia di dadi al caso e lanciarli. Determinare la probabilità di ottenere dal lancio un risultato pari a 12 in funzione di U. Trovare i valori di U per cui la probabilità di ottenere una coppia di 6 è il doppio di quella che sarebbe se tutti e tre i dadi fossero onesti. Determinare il valore di U che massimizza la probabilità di ottenere 12 e ricavare il valore di tale probabilità. Come si fa? Allora, prima cosa, si mettono per bene i dati in modo ordinato. Allora, vogliamo riconsiderare un esperimento che consista nella caratterizzazione di singoli dati, giusto? Quindi, Un terzo delle volte siamo onesti. Come? No. Allora, numero due, ex numero due, ok? Allora, sia X il risultato del lancio di un dado, ok? Se ho preso il dado onesto, quindi condizionatamente all'evento che il dado sia onesto, il risultato X... ha una PMF che è un sesto, comunque c'è il gain. È giusto? Sì. Se prendo il dato d con 1, d con 1, ah, l'1 che esce con probabilità u, e gli altri risultati sono i più probabili. Quindi, questa vale u per u uguale a 1. La restante probabilità che è 1 meno 1 è ecco distribuita sugli altri 5 risultati. Quindi 1 meno 1 diviso 5 per i diverso da 1. Giusto? Vi trovate? Sì. Infine, pi con x dato di con 6 di i è u per u uguale 6 1 meno 1 diviso 5 per i diverso da 6. Ora qua sono interessato a una coppia di 6, giusto? Perché 12 vuol dire solo una coppia di 6. Devo distinguere tre casi rilevanti, che prendono d0 e d1, d0 e d6, o d1 e d6. Ognuno di questi eventi ha probabilità di un terzo. Giusto? Si trovate? Sì o no? Allora, Se ho preso d0 o d6, la probabilità di avere 12 è un sesto, giusto? Perché d0 dà 6 con probabilità un sesto e d6 dà 6 con probabilità 1. Se prendo il di 0 e il di 1, è 1-1 diviso 30, giusto? Un sesto per 1-1 quinti. Così è tutto. Scusate ragazzi. Eh? Se prendo d1 e d6, cioè u per 1 meno 1 quinti, u è la probabilità che d6 faccia 6 e 1 meno 1 u quinti è la probabilità che d1 faccia 6. Giusto? Quindi la probabilità di 12, oserei dire, che è un terzo, che è un'ortifica, più sesti, più 1 per 1-1 diviso 5, più 1 per 1 diviso 30. Io ho scelto, ad esempio, questo svolto. Sì, qua mi sono fatto il conto. dovrebbe venire 1 più 10u meno 6u al quadrato diviso 90. Ok? Trovate? No. Ok? Quindi questo è chiaro ragazzi o no? Qua ho applicato la legge della probabilità totale. Ho scritto guarda che P di 12 che è uguale a P di 6 6 poi alla fine è uguale a P di 6 6 dato di 0 di 1 per P di 0 di 1 più P di 6 6 dato di 0 di 6 P di 0 di 6 più P di 6,6 dato di 1 di 6 per P di di 1 di 6. Siccome queste tre probabilità incondizionate di 0 di 1, di 0 di 6 e di 1 di 6 sono tutte uguali a un terzo, un terzo esce fuori. D'accordo? A questo punto rispondo al secondo quesito. Allora, definire qual è il valore di U Per cui la probabilità di ottenere una coppia di 6 è il doppio di quella che sarebbe se tutti e tre i dati fossero onesti. In modo complicato per dire che vogliamo sapere in modo che la probabilità di avere due 6 sia 2 su 36. Il doppio di quella che sarebbe se tutti i dati fossero onesti avrei un 36esimo, no? Il doppio di due 36esimi c'è un 18esimo. Quindi devo trovare, quindi, questo è il quesitore. Il quesito 2, devo risolvere l'equazione 1 più 10u meno 6u quadro diviso 90 uguale un diciottesimo. Vi trovate? Se vado a risolvere questa equazione mi viene fuori due valori di u. perché queste sono le questioni di secondo grado, si trovate? Vi viene u con 1 uguale a 1 e u con 2 uguale a 2 terzi. Ci sono due valori di u che mi danno luogo a questa soluzione qua. Giusto? 2 e 3. Trovare il valore di u che massimizza... questa probabilità allora devo massimizzare devo cercare 6 nel massimo per questa funzione è il 2 giusto? ora questa funzione è derivata seconda negativa giusto? sì così o no? sì quindi è una funzione concava e in quanto tale è dotata di massimo che ossia gli estremi sono in un punto centrale Analisi, non è proprio inutile, inutile, inutile. Lasciatemelo passare. Comunque i punti estremali risolvono l'equazione di annullamento della derivata prima. La derivata prima è 10 meno 12 uguale a 0. Cioè u uguale 10 dodicesimi 5 sesti. E per u uguale 5 sesti la probabilità vale 0,0579. Quindi il valore di U che massimizza la probabilità di avere una coppia di 6 è 5 sesti e la probabilità massima che si ottiene per una coppia di 6 è 005,84. Ritorno, ragazzi? il terzo è molto difficile però è carino però non me lo faccio perché non mi voglio scoraggiare perché il terzo è carino perché il terzo è un esercizio che io non l'ho concepito per tanto dell'estatistica perché mi sono reso conto che in questo esercizio quelle cose non tornavano e poi ho scoperto perché tornavano Ho scoperto perché venivano i risultati strani, però ci troveremo più avanti su questo. Ok, vediamo il 4. Due amici estragono a turno una carta da un mazzo di carte napoletane. La carta estratta non viene rimessa nel mazzo. Vince chi per primo estrae una carta di denaro. ZX, la variabile aleatoria che indica il numero di estrazioni effettuate, determinare l'alfabeto di X, la probabilità che X sia uguale a 4 oppure a 32, la PMF di X, la probabilità che X sia maggiore o uguale a 4 e la probabilità che vinca il primo giocatore che comincia il gioco. Questa è una geometrica. Non rimetto la carta nel mazzo. Quindi le uscite non sono indipendenti. Allora, come lo fareste ragazzi? Prima di tutto un alfabeto. Qual è? Dimenticatevi che siete qua con me. Siamo a casa di uno di voi e giochiamo. Io mischio i dettagli. Vince chi per primo e se ha una carta di denaro. La variabile di interesse è quante estrazioni dure è il gioco. Il minimo numero è 1. Il massimo? 40. 39. 31. Ah, perché sono dieci di denari, giustamente. Penso che può accadere che escono trenta carte, tutte quelle non di denari, ma la trentunesima nel posto di denari è uscita. Quindi l'alfabeto è uno, tre... Vedete? Prima cosa, l'alfabeto. Quindi l'alfabeto è... Questo è il numero, scusate, quattro... Allora, la prima domanda è la probabilità che x sia uguale a 4 oppure a 32? facciamo la probabilità di 4 la calcoliamo col complemento poi facciamo la probabilità di 32 col complemento e veniamo x uguale 4 or x uguale 32 uguale probabilità che x è uguale a 4 32 non può essere con che probabilità x è uguale a 4? 1 o meno la probabilità che non esca denari per le prime 4 estrazioni allora quando è che x è uguale a 4? quando chiamiamo con di l'evento esce denari alla iesima estrazione ok? x è uguale a 4 se e solo se non esce 4 alla prima estrazione non esce 4 Non esce denari all'attività delle quattro e mezza, all'attività ero a Parigi. All'attività delle quattro e mezza ho preso l'aereo e sono venuto a farmi lezione. Quindi se dico fesseria, mi scuserete. Non che non le possa dire pure quando non vado a Parigi, però ho una scusante in più. Allora, non denari, non denari. Non denari e denari. Questo è importante questo esercizio, ragazzi, perché capite? La difesa di vendita e indipendente. Allora, quindi questa la posso dire, che cosa? Probabilità. dico non denari alla prima estrazione e non denari alla seconda estrazione e non denari alla terza estrazione e denari alla quattro estrazione attenzione questa è la stessa cosa che io ho scritto quando ho fatto la geometrica non è, non è, non è, ma è la differenza qual è? che l'AE20 è un indipendente ve lo spiego io posso scrivere qua devo fare legge della probabilità composta questo lo posso scrivere probabilità che non esca denaria la prima estrazione per la probabilità che non esca denaro alla seconda non esca denaro alla terza non esca denaro alla quarta no scusate ma esca denaro alla quarta dato che non è uscito denaro alla prima attenzione se non è uscito denaro alla prima siccome io non reinserisco la carta nel mazzo vuol dire che qua non ci sono più 40 carte ma ce ne sono 39 giusto? quindi non sono più in presenza di eventi indipendenti ricordate la geometrica conta il tempo del primo successo di un evento che mi interessa quando gli esiti non influenzano i successivi non sono influenzati dai precedenti io potrò scrivere mi ricordo che nella geometrica Poi lo cancello questo. Probabilità non A e non A e non A e A. Giusto? Questo lo scrivevo come probabilità di non A al cubo per probabilità di A perché sapevo che il verificarsi o meno di A in una prova non influenzava la probabilità che si verificassero nelle altre. Questo qua non è più bene. Perché se... Non è la prima volta che lo stiamo facendo. Se qua non si è verificato il dico 1, qua ho 39 carte di cui 10 di denari e 29 non di denari. Chiaro? Possiamo riapplicare questo scherzo. Posso dire che questo è uguale Riapplico la probabilità totale qui. Scusate, congiunta qui. Attenzione a questo esercizio. ... Giusto? Lo riapri. Poi lo posso applicare una terza volta. Ok? Ah, ora possiamo scrivere un po' di numeretti. Non di 1 succede con probabilità 30 su 40. Giusto? La prima estrazione. Non prendo una carta di denari con probabilità 30 su 40, cioè 3 quarti. Ora scriviamo 30 su 40. Non di 2 dato di 1. Attenzione, attenzione. Dato non di 1, ho 39 carte, di cui 29 non sono di denari. Quindi questa probabilità condizionale è 29 su 39. Sì. È giusto? Sì, sì. Provatelo. Sì, sì. Mi sono messo nella condizione qua, in cui il mazzo di carte ha 39 carte, di cui... 10 di denari, perché non ho ottenuto denari dalla prima estrazione e 29 non di denari quindi non ottengo denari nella seconda estrazione dato che non l'ho avuto nella prima con probabilità 29 su 39 vi trovate lì ragazzi? il gruppo dei capelloni che sono sempre insieme sono un po' enigmatici, non si capisce mai se capiscono tutto oppure stanno là credo che capiscano e chiamano 29 su 39 io sono anche mio Siete tutti capelloni, sì. Siete tutti capelloni. È bello perché avete notato che la probabilità che le persone tendono a rioccupare il posto che hanno preso la prima volta è molto alta. Chissà se è un fatto degli ingegneri o un fatto tipico dell'università, non lo so. Secondo me è della facoltà scientifica. Probabilmente è della facoltà scientifica. Perché? Allora, quindi 29-39. Qual è la probabilità di non di 3, dato non di 2 e non di 1? A questo punto ho estratto due carte, il mazzo ha 38 carte, di queste 10 sono sempre di denari, perché i denari non li ho estratti, e 28 sono non di denari, quindi è 28 su 38. Finalmente, resto con un mazzo di trentasette carte di cui dieci dienari. Quindi dieci su trentasette. Ma questo lo potete fare pure con la combinatoria. Io sono interessato alle sequenze ordinate senza ripetizione, perché non reinserisco la carta nel mazzo, in cui le prime tre carte non sono di denari e la quarta è di denari. Quindi la prima carta la posso uscire in 40 modi, in 30 modi, la seconda in 29, la terza in 28, la quarta in 10. Sotto sono tutti i numeri dei casi possibili e tutte le possibili quaterne ordinate. Giusto? Trovate? Bene. Quindi non avete neanche a che fare con combinatoria questa, se vi salta il gripizzo. C'altro che voglio sapere qua, l'avete trovato utile? Notate, vedete che è diversa dalla geometrica? Totalmente. Se invece io rimettessi la carta dentro, rimischiassi, avrei una geometrica. a quel punto diventa tutto indipendente perché tanto l'estrazione che faccio la seconda volta è sempre nello stesso spazio campione qua cambiano lo spazio di campione cambiano tutto qua addirittura ogni tentativa lo spazio di campione diminuisce di un elemento anche se non lo conosco questo elemento la PMF di X ve la do e ve la dimostrate voi No, è troppo complicato. Va bene? Per dirvi come si divertisse a farlo, che con x d dovrebbe essere 10 su 40 meno i più 1, produttoria per k da 1 a i meno 1, così. di 30 meno k più 1 diviso 40 meno k più 1 se vi dovete divertire allora una domanda quando è che vince il primo giocatore che comincia il gioco? supponiamo che lui abbia calcolato p con x di ora qua Lasciamo la matematica e andiamo sulla logica. Quando è che il primo giocatore che estrae vince? Quando x è disperato. È giusto? O è 1, o è 3, o è 5, o è 7, o è 31. Giusto? Quindi probabilità che il primo a estrarre vinca, uguale probabilità che x sia dispari. Così, quindi uguale la probabilità dell'unione per i che va sui dispari, facciamo così, che x sia uguale a 1 giusto? cioè probabilità che x sia uguale a 1 unione x uguale a 3 unione unione unione x uguale a 31 giusto? quindi uguale sommatorio sui dispari è minore uguale a 31 ovviamente il piccolo x perché questi sono ugualmente esclusivi Carino? Vedete la probabilità? Questo calcolo sembra assurdo, senza un po' di ordinamento probabilistico. Cioè, voi dovete imparare a mettere ordine nei dati. E poi le leggi della unità sono sempre quelle. Quelle che cambiano. L'esercizio oligopatico ve lo faccio un giovedì o l'altro martedì. Oggi è mancato il riferimento al casino. Come? Oggi il riferimento al casino è mancato. Da 10 minuti. Il riferimento al casino è mancato. Va bene, allora... Io l'ho detto, manca ancora 15 minuti. L'ho detto. È lungo, però lo devo spiegare per bene. Perché c'è... Perché la martingala diverge? Perché con la martingala si vince? Quella che raddoppiamo ogni volta sarebbe, professore? Che soldi infiniti. Quella che raddoppiamo ogni volta che perdiamo sarebbe la martingala. Sì, mi sa di sì. L'ho detto già, si chiama martingala perché si inventa la provenza e si chiama martenga. Forse non c'è. È la prima lezione. Poi diventa una classe di processi stocastici importantissimi, viene martingale. Ma no, il 7 è il 7. Questo non lo deve fare Merit. 10 si è scocciato, eh tu? No, no, no. Eh? Lo sei mandato a Merit. Quale sarà Merit? Cos'è Merit? Merit è un elemento di informatica teorica. La D, però, non ci sta per Merit. infatti che città fa la D? D, oddio mio che scoppiare elementi 10 bambini che vengono vaccinati fatemi segnare come si fa invece ce l'abbiamo fatta Vabbè, prima me lo fate voi, lo considero fatto. Il secondo è fatto. Il 3 è quello là della martigliana, lo faccio io prossimamente. 4 è fatto. 5 no, perché questo è Mi serve un altro concetto. Sei, sembra la stessa cosa, mi scorcio sul fatto del dato. Dieci bambini vengono vaccinati contro il morbido. Questo è facile, ragazzi. Il vaccino attecchisce nel 90% dei casi. Garantendo così immunità alla malattia. e si può supporre indipendenza tra i 10 bambini, cioè se un bambino attecchisce o no il vaccino non influenza il fatto che attecchisse o no. Calcolare la probabilità che tutti i bambini risultino immunizzati, la probabilità che almeno 8 bambini risultino immunizzati, il numero medio di bambini immunizzati. 10 bambini sono 10 prove. Indipendenti. Perché sono 10 prove indipendenti? Perché i bambini abbiamo detto che vengono immunizzati o meno indipendentemente l'uno dall'altro. Quindi ora sto contando il numero di successi in 10 prove. Indipendenti. La probabilità di un successo qual è? C'è il 90% dei bambini. 9 su 10. Giusto? 9 su 10 non vogliamo. Quindi vuol dire che nell'esercizio 7 10 su 10 È impossibile il zero, c'è sempre uno che dice di no. Siamo con x, il numero dei bambini immunizzati. Sto dicendo che x è una variabile aleatoria, è un conteggio binomiale di parametro 10, 0, 9. Giusto? Qual è la probabilità che tutti i bambini vengano immunizzati? Alla decima, nove decimi alla decima. 9 decimi alla decima quindi tutti immunizzati 09 alla decima almeno 8 bambini possiamo fare la probabilità che almeno 8 che vuol dire? 8 su 10 in qualunque ordine, 9 su 10 in qualunque ordine. Ricordatemi di esprimerlo mediante un evento ordinario. Che vuol dire almeno 8? Che si verifica oppi di 8, oppi di 9, oppi di 10. è la probabilità dell'unione x uguale a 8 e x uguale a 9 e x uguale a 10 siccome sono mutuamente esclusivi questa è p con x di 8 più p con x di 9 più p con x di 10 ok infine il numero di minimizzati è 9 perché la media di un conteggio bernudiano binomiale e di un conteggio binomiale è n volte p vabbè state friggendo state riporti no no no no Cioè, altra gente deve fare l'estate? Sì, io. Vabbè, però altri tre minuti meditate. Fino a perlomeno il punto B. Eh? Fino a perlomeno il punto B. Eh, è facile questo. Almeno otto minuti, bambino. È bravissimo. Sì, va bene. è l'unione che ci siano usualmente scusi professore mi scusi ma quando calcoliamo P dobbiamo moltiplicare il coefficiente binomiale 10 su 8? Uguale a quello che si dice. Adesso ti dicono che qua agli iscritti escono stranizi. Tipo oggi qualcuno dice... In mia assenza hanno fatto una cosa giusta, hanno ritirato i telefonini. Risultato netto, allo scritto, 46 presentati, 11 hanno consegnato. Prima consegnavano sempre in trend, 11 hanno consegnato. E questi 11 treni hanno passato così. Vabbè, è vero che siamo alle code, però quello che ho capito è che in realtà usate ChatGPT, non usate voi, siete innocenti, la gente usa ChatGPT. Allora si costringono a fare gli eserciti che ChatGPT non sa fare. Ma se non sa fare ChatGPT, ne parliamo noi. No, è stato un shock per me, perché è la prima volta che sono stati ritirati sui telefonini e uno era venuto con due telefonini, gli ha consegnato uno, però si è fatto beccare mentre stava là, ovviamente spulso. Voi non fate queste cose. Non mi fate stare con l'altro. Allora, vediamo qua, che con x di 8 è 10 su 8, 0,9 alla 8, 0,1 alla 10. Questo è 10 su 9, 0,9 alla 9, 0,1, e questo è 0,9 alla 10. dovremmo sostituire i valori nella PMS ok? va bene, vi lascio libri effettivamente martedì, giovedì ripetiamo un pochino bene, fare altre vedremo un po' avanti quindi ragazzi cercate di riferire per bene le cose di oggi ok?