però posso dire questa cosa qua? citiamo apposto il problema, vi ricordo di... pure questo contrasta completamente con tutta quella mia generazione, il mio modo di fare lezioni, gli avevo il gesto, la valla, la mia lezione doveva cominciare a creare e avviare, doveva cominciare in alto a sinistra e in basso a destra E non cancellava mai? C'è caldo, anche perché sono allergico al gesto, quindi cancellare facendo polvere. Si tratta di prepararsi, ragazzi. E' tanto antistaminico a questo punto. E' tanto antistaminico a questo punto. E' tanto antistaminico a questo punto. Eh, a me non è una cosa di rugliare perché vado a nuotare, sono allergico al cloro. Incurabile. Allora, abbiamo visto la stima baesiana, abbiamo visto che la stima si differenzia dalla classificazione, la classificazione difficile tra M e stati della natura, fondamentalmente per un punto, cioè che lo stato della natura non è incapsulato in una variabile discreta, ma in una variabile continua. Questo sembra poco, ma intanto, perché ci fa cadere tutto il contesto, vi ricordate dei costi che noi associavamo al fatto che la natura fosse in uno stato I e noi decidevamo per lo stato G? Qua non è possibile perché noi non vedremo mai il valore esatto dello stato, della variabile non nota, perché ovviamente essendo variabile continua ed essendo la sua stima una variabile continua, la probabilità che due variabili continue siano uguali è zero. Quindi io parlo di probabilità di errore e l'antidemia della stima non ha senso. E quindi tutta quella bella trattazione che abbiamo fatto, la matrice dei costi, la matrice delle probabilità, le stesse probabilità a priori discrete, è in via meno. Non ci siamo spaventati, abbiamo semplicemente aggiornato le cifre di merito, cioè le grandezze sulla base delle quali noi valutiamo le prestazioni di un sistema di stima e che vogliamo ottimizzare per capire in che direttore ci dobbiamo muovere quando andiamo a eseguire una stima. Abbiamo detto che fondamentalmente in ambito bayesiano, in cui abbiamo una certa densità a priori sia essa Fθ, del parametro non noto da stimare, Fθ, quindi è un parametro aleatorio, che ha una sua densità di probabilità, Fθ di θ. Poi abbiamo degli osservabili, che sono x alla n, e questi possono essere continui o discreti. Quindi possono avere o una loro PMF, o una loro IDF. Giusto? Allora, che cosa succede? Noi sappiamo che in realtà il nostro dato a priori dice guarda, questa PMF o questa PDF in realtà io la conosco condizionatamente a θ. Giusto? Cioè so, quando la variabile aleatoria θ assume un certo valore a θ piccolo Qual è la PMF condizionale o la PDF condizionale dei dati? Conosco la densità a priori del parametro, posso quindi calcolare la densità a posteriore del parametro. A priori il parametro avrebbe questa densità. però ho osservato questa enugla e quindi quella che era una densità a priori diventa una densità a posteriori, cioè una volta eseguita l'osservazione dei dati, una volta letti l'a e io so che questo oggetto è uguale a o a p di x alla n dato teta diviso questo oggetto qua nel caso che i dati siano un vettore di elementi che sono variabili all'attore discreta oppure quest'altro oggetto qua nel caso in cui i dati siano continui. D'accordo? Dopodiché ho detto bene una volta che passo alla priori alla posteriori, posso definire un costo medio-baesiano, un rischio medio-baesiano, come una media statistica di una funzione dell'errore. dove c è una funzione di costo che io scelgo possibilmente, diciamo con un criterio ragionevole, in modo arbitraio. Siccome io questa, per il teorema della media condizionale, la posso sempre scrivere come la media fatta rispetto alla variata al vettore aleatorio x alla n, della media di c di teta di x alla n meno teta, dato x alla n, giusto? E siccome questo oggetto qua, Siccome la media di c di teta di x alla n meno teta dato x alla n è integrale di c di teta cappello di x alla n meno teta per f con teta dato x alla n di teta dato x alla n di teta, giusto? Posso dire che, fondamentalmente, per una certa funzione di costo C, la stima ottima è quella che minimizza il costo condizionale medio, cioè minimizza questa integrale. D'accordo? E abbiamo visto una funzione di costo estremamente interessante. La prima funzione di costo, e questa inchiodatevela in testa, è C di Epsilon, cioè C di Epsilon, di teta meno teta uguale c di e uguale e quadro giusto? e quindi avete che lo stimatore a minimo errore quadratico meglio è la media condizionale di teta dato x alla n giusto? e la stima ottenuta da un blocco di Daphix piccolo alla n è, a differenza da questi due vi è chiara, no? Questo è lo stimatore che applico a un qualunque vettore adatorio, questa è la sua realizzazione. Ok? La seconda invece è C di E uguale 0 per E minore di epsilon 1 per E maggiore di epsilon. Giusto? E in questo caso abbiamo trovato quello che abbiamo chiamato stimatore MAP. ma vedete mi si lascia di mamma che fa Dove teta appartiene al suo insieme di variazioni, giusto? E quindi che abbiamo trovato che applicando a un problemino molto semplice questa cosa, questi criteri, per esempio la stima della frequenza di cifra 1 in una sorgente senza memoria binaria, che emette 1 con una probabilità che a sua volta una variabile aleatoria mi forma in 0,1, abbiamo trovato che la stima MMSE è questo oggetto, giusto? Quindi lo stimatore MMSE è questo oggetto e lo stimatore MAP, che si trova molto più facilmente, è questo oggetto 1. Dopo di capire che si va bene, ma come classifichiamo le prestazioni degli stimatori? E abbiamo detto va bene, in realtà una prima cosa è capire se su quella realizzazione, una volta che io ho fatto teta, la media dello stimatore è proprio uguale a teta. Quindi se la media di teta cappello di x alla n dato teta è proprio uguale a teta. Ogni qualvolta questo avviene, abbiamo detto che lo stimatore è non polarizzato o corretto, cioè non introduce un errore sistematico. È chiaro, per esempio, se uno stimatore ha una media che è diversa da quella condizionale, diversa da teta, io sbaglio sistematicamente, per esempio c'è un errore poco sistematico, Però abbiamo detto, sì d'accordo, però non posso dire che uno stimatore è mediamente corretto e dire che quindi è buono, perché la media non è un buon indicatore di un comportamento di una variabile della preempatia. Siccome l'errore può essere positivo e negativo, mi ricordo che un errore del 2000% nel 50% dei casi, di meno 2000% nel 50% dei casi, ha valore medio uguale a zero, non è un buon stimatore ovviamente. Quindi abbiamo introdotto anche un'altra misura di prestazioni che è l'errore quadratico medio. L'errore quadratico medio qual è? L'errore quadratico medio è il valore quadratico medio della differenza quadrata tra lo stimatore, sia esso MNSE o MAP, e la variabile aleatoria che si vuole stimare. Dopodiché che abbiamo visto? Uno stimatore potrebbe non essere corretto, ma potrebbe esserlo asintoticamente, cioè quando la taglia del campione cresce. L'abbiamo visto come elenco lo stimatore MMSE e la frequenza di cifra di una sorgente binaria che è polarizzato ma non asintoticamente. Laddove invece lo stimatore MAP è anche non polarizzato al finito. Ovviamente l'errore quadratico medio dello stimatore MMS è più piccolo. Perché? Perché lo stimatore è stato progettato in modo da minimizzare l'errore quadratico medio. Abbiamo trovato in particolare che per uno stimatore corretto l'errore quadratico medio coincide con la varianza dello stimatore. Se la media dello stimatore condizionato a beta è uguale a beta, l'errore quadratico medio e la varianza coincidono. Quando n cresce, sia questo stimatore che questo stimatore hanno errore quadratico medio nullo. Cioè la variabile aleatoria E, che schematizza l'errore, ha valore quadratico medio asintoticamente nullo. Una variabile aleatoria che ha valore quadratico medio asintoticamente nullo è zero in media quadratica. Giusto? Questo che cosa significa? Significa che questa variabile aleatoria ha varianza nulla. Questa si dice quindi che la successione di variabili ariatori, in questo caso la successione degli stimatori, che asintoticamente ha varianza nulla, è una successione che converse in media quadratica una quantità deterministica che è lo zero. Quindi questo stimatore al crescere di n tende ad essere lo stimatore preciso di teta. Naturalmente questo è un tipo di convergenza. Abbiamo visto che a norma dell'adeguaglianza di Cedice una convergenza dell'errore a zero in media quadratica implica una convergenza a zero in probabilità. Quindi posso dire che uno stimatore che ha errore quadratico medio che va a zero lo si definisce consistente in media quadratica. Se invece lo stimatore è tale per cui la probabilità di osservare le deviazioni dal vero valore di teta maggiori di epsilon va a 0 per n che va all'infinito, cosa implicata dall'anunità della media quadratica, ma che non implica l'anunità della media quadratica, in questo caso dice consistenza e probabilità. Sì, sono consistenza debole e consistenza forte. Ok? Sì. Andiamo, facciamo un passetto avanti. E se ci va bene, però se tu mi dai l'a priori, mi dai tanto. Cioè, ci sono molte situazioni in cui io non sono in grado di fornire una densità a priori del parametro rassimale. Cioè, il parametro rassimale io lo debbo considerare una variabile. deterministica non nota a priori. Se prendete il caso di una variabile aleatoria, per esempio la frequenza dell'1 nella sorgente binaria, dire che è uniforme significa dire che dovunque io prenda un segmento, dell'intervallo 0,1 la probabilità di trovarci dentro il dolore della variabile è sempre lo stesso portate questo raggiamento al limite è ovvio che una variabile non può essere uniforme meno infinito o più infinito perché dovrebbe avere densità nulla perché l'integrale deve fare 1 ma prendete, strecciate questo intervallo su un insieme molto ampio e quindi con una densità piatta cioè non ci sono intervalli privilegiati in cui la variabile aleatoria cade se io dico c'è una priori dico guarda a priori teta la trovi più probabilmente in questi segmenti se io ti dico guarda io non ti so proprio dare una priori dici io non ti so proprio dire dove sta questa teta se mi sono spiegato quindi vuol dire annullare la conoscenza priori per me teta è un parametro deterministico non noto caso peggiori di tutto Mi perdoni, un esempio reale? Per esempio, molte volte, voi sapete che quando si invia un segnale da una sorgente a una destinazione, il segnale telefonico, il vostro cellulare, È ovvio che voi dovete adattare il segnale che mandate al canale di comunicazione. Prendiamo il 5G, il 5G usa frequenze che sono sia le radiofrequenze dell'ordine di 2-3 GHz, sia arriva fino a 70 GHz, quelle che si chiamano onde millimetriche. Che faccio? Io parlo, la mia voce viene convertita in numerico, che vuol dire convertita in numerico. Si fa una conversione, tempo continuo a tempo discreto, e poi ampiezza continua a ampiezza discreto, come quando fate l'MP3. No, Maria Callas non canta 0,1, 0,1, 0,1. Il suo canto magnifico viene trasformato in una successione di 0,1. attraverso il processo per cui ho già accennato di quantizzazione vettoriale, di conversioni a D. Formo questa stringa binaria, che ho già accennato, mi ricordo che ho fatto a voi un altro corso, e dovrei che la devo trasportare verso certe frequenze, che sono quelle, fu riformo un oggetto che varia nel tempo in un certo modo, e lo devo trasportare per trasmettere sul canale 5G, 3G verso. E lo mando. Come lo faccio? Tipicamente modulo un parametro di un'oscillazione cosinusoidale. Questo lo sapete tutti. Però è ottimo. Dopodiché che succede? Questa onda elettromagnetica viaggia per un certo cammino. Qual è il cammino? A che ne so io? Voi mica quando state qua. Dite, ah, rasta la stazione, quindi il cammino è 200 metri, non lo sapete. Quindi questa coseno solide parte con una certa fase iniziale e arriva con un'altra fase. Giusto? Cioè quanti due pi greco ha girato questo coseno nel cammino ottico, da dove sto io, a dove anche considerate che voi non operate in visibilità, la stazione è bassa, non la vedete, non vedete raggi riflessi, a meno che non andate a frequenze in millimetri. Quindi arriva, se siete fortunati, molto fortunati, quello che avete trasmesso moltiplicato per una commisocco, si trovi come una fase che però è qualsiasi. Quanta è la fase? cioè un a priori, e no, perché se io mi sposto di pochissimo, la fase varia di moltissimo, perché la lunghezza d'onda è piccolissima, perché la frequenza è altissima, e quindi la fase dell'oggetto che vi arriva sul telefonino è una quantità deterministica non notatoria. Non posso dare nessun a priori sensato. Grazie, Luca. questo è un esempio tecnologicamente importante, la procedura di recupero della parte si chiama sincronizzazione. Ma anche se voi trasportate una stringa di simboli da una parte all'altra, la durata dell'intervallo della stringa a priori non la conoscete e a volte anche il tempo di inizio e di fine di ogni bit, quindi anche là dovete fare una sincronizzazione di simbolo. Nell'ambito delle scienze dell'informazione si dà un a priori quando si vogliono fare delle cose, però dare un a priori vuol dire ottimizzare un sistema con un'ipotesi particolare. Ovviamente Tutto va benissimo fin quando la priori che voi supponete si trova col vero a priori. Quando c'è una deviazione tra la priori che voi supponete, spesso per comunità di calcolo, e il vero a priori, il sistema diventa non robusto. Cioè, quella prestazione può degradarsi molto rispetto al caso ottimo. Mentre se invece vi mettete nel caso peggiore, non potete che stare un po' meglio. Boh, però vi vedo fare domande per cui poi, vabbè. Allora, facciamo finta di fare un po' come dire? No, però voglio dire che non c'è niente, non c'è niente, non c'è niente, non c'è niente, non c'è niente, non c'è niente, non c'è niente, non c'è niente. Torniamo un attimo indietro, quindi tenete da parte tutto questo discorso sull'a priori da posteriore. Facciamo un esercizietto, non vi faccio fatto. Applichiamo la MMSE e il MAT a una situazione molto carina. Abbiamo delle osservazioni che sono condizionalmente causiane con una certa media, ma la media è a sua volta una variabile della teoria causiana. Che vuol dire? che, allargo un po', vedete, gli osservabili sono condizionalmente indipendenti, vedete, il prodotto di gaussiane con una certa media-media, va bene? Però, la media, la realizzazione di una variabile gaussiana, di media zero e variante sigma quadrone. Gauss-gauss. Poi, Si può far vedere, con un ragionamento molto lungo, che però vi assicuro non si fa integrale, integrale, integrale, io non so. Si può far vedere che la densità posteriore della media, quindi la f di θm, dato gli osservabili, è ancora una gaussa, Cioè si dice che questa è un conjugate prior della media di una gaussiana a media alliantorriana. Cioè è una distribuzione tale che la distribuzione posteriore è ancora gaussiana, quindi conjugate prior. Allora, la distribuzione condizionale è gaussiana. Se il parametro è gaussiano, la posteriore è ancora gaussiana. Si dice che il conjugate prior, cioè la prior coniugata di questo problema, è una gaussiana. Allora, facendo un po' di conti 5. qui trovate che la stima MMSE è questa qua, vedete, la media posteriore, è già qua. Se poi vanno vicini sulla stimatore math, qui trovate la stessa cosa. In questo caso in cui il stimatore math è il stimatore MMSE, Gran comodità, perché lo stima MAP si trova subito. Quella MMS è un po' più scocciante, perché viene a trovare la densità incondizionata dei dati e così via. Domanda, questo è un caso o un principio un po' più generale? Risposta, che reme importantissimo, della statistical inference. Supponete che c sia una funzione di costo arbitrario del mio problema di stima. Ok? Del mio problema di stima. Si suppone che c sia pari, cioè c di meno e è uguale a c di e, cosa tutto sommato ragionevole, e convessa, somigliare a un taburo, convessa. Vi ricordo che quelle funzioni converse Le funzioni converse hanno un unico minuto. Giusto? Una funzione estrettamente conversa è una funzione che ha un unico minuto. E supponete che la densità posteriore sia simmetrica rispetto alla sua media. Cioè che f di teta dato xn sia simmetrica rispetto a e di teta dato xn. allora tutti gli stimatori ottimizzati su funzioni di costo che soddisfino quella quantità sono uguali. Se io so che f di teta dato x alla n è simmetrica rispetto ad e di teta dato x alla n, Tutti gli stimatori ottimizzati su funzioni di costo, pari e convesse, coincidono. Quindi se io trovo il MAP, ho trovato uno stimatore che va bene per tutti, anche l'MMSE. Ho trovato anche l'MMSE. Non convergono le stesse cose? Sono proprio loro. Sono proprio uguali. La stima MMS è uguale alla stima MAP. A questo punto mi piace provocarvi. Dice, è bello, sì ho capito, però uno, quella cosa dello stimatore map, mica è convessa. La c'è una dimostrazione apposita, ma rientra nell'ambito delle funzioni converse. Però per esempio il valore assoluto, un'altra possibilità è il minimo valore assoluto. Anche quello assomiglia a converse, no? Allora, si può dimostrare... Si può dimostrare che lo stimatore ottimo, quando io voglio minimizzare il valore assoluto dell'errore, è il valore cosiddetto mediano della risicuzione ai posteriori, cioè il valore superato con probabilità del 50%. Sapete cos'è una mediana? Sapete cos'è un valore mediano? In medicina si dice qual è il tempo di guarigione di una malattia. A volte purtroppo anche il tempo di sopravvivenza. Il tempo di guarigione media è due mesi. Mostro due mesi. Che vuol dire? Vuol dire che può essere... posso morire subito non so se mi sono spiegato la direzione standard è una possibilità l'altra possibilità io ti do il tempo entro il quale il 50% dei pazienti guarisce o l'80% o il 90% tipicamente si dà il 50% allora il valore della scissa in cui una CDF raggiunge il valore 0,5 si chiama valore mediale Io vorrei fare un corso di 200 ore a voi, però senza farvi l'esame. Se proprio dovessi dire la mia... Mi piacerebbe avere un corso di persone interessate, però senza che potrebbero farvi l'esame. Perché fare l'esame... professore ma perché le sette persone che stanno qua non si possono considerare interessate a non fare l'esame? è vero possiamo anche non farlo però poi sono problemi nostri anche me perché poi mi chiamano l'estate mi hanno fatto i complimenti per come sono arrivati preparati all'area partizionale dal laurostico mi chiamano e dico ma che cavolo mi hai mandato? professore però a questo punto io le dico il fatto che le abbiano fatti complimenti vuol dire che quelli che ci sono arrivati erano preparati e poi quanti ne sono morti sotto anche questo ma a questo punto dobbiamo pensare come la guarigione questa è la bella domanda è stato il primo anno in cui ho fatto io questo corso, le farò acco della propria vita Però era terzo anno, secondo semestre e c'era una coorte di persone che aveva arretrati mostruosi. No, no, perché tu non puoi mettere un corso di calcolo della probabilità al secondo anno, terzo semestre, terzo anno, secondo semestre, perché quello è un corso che deve servire a capire gli altri corsi e a quel punto gli studenti sentono che me ne importa, o li ho capiti, o come ho pigliato l'isame precedente, ma fammi uscire. Però quelli che hanno fatto l'esame, che erano una cinquantina di persone, eh, ma quindi tanti seguivano. No, all'inizio 180, alla seconda lezione 120, eh, insomma, sono stati abitati su una quarantina, hanno fatto ottime cose. All'inizio 18, poi 12, poi 4. Eh, ma questo è questo blocco a primo anno. Allora ragazzi torniamo a Bobba, a questo punto mi chiedo uno sforzo di fantastia, forse a questo punto quando θ è deterministico non nostro, soprattutto la maiuscola scomparre, perché tanto θ diventa deterministico non nostro, giusto? Questo che vuol dire? Forse parlare di densità a priori o a posteriori in questo caso non ha molto senso. Cioè, guarda, io quello che so dire è che x alla n o è distribuito in questo modo, ora vi dirò che vuol dire questo, o in questo modo, cioè in qualche modo dico guarda, in realtà x alla n appartiene a una famiglia di distribuzioni parametrate in z. Esempio. Io so che x alla n è un insieme di variabili adattori gaussiane indipendenti a media non nota e varianza sigma quadro nota. quindi guarda, io quello che so è che x con i è n di mi 1 e mi non lo conosco quindi non ti do la distribuzione dei dati ti dico che i dati appartengono a una famiglia di possibili densità parametrate nella media o parametrate nella varianza provate? si o no? Si definisce stimatore di massima verosimiglianza del parametro non noto θ stima di massima velocimiglianza, come il valore di θ che massimizza la densità, nel caso che i dati siano continui, o come Il valore di teta che massimizza la PMF, nell'ambito della famiglia, nel caso discreta. E il relativo stimatore è melesa per maximum lateri. Notate che questa è esattamente la stessa cosa, l'equivalente di quello che avviene nella regola a minima probabilità di errore nell'angelo della classificazione a maria, quando tutte le probabilità priori sono uguali. Anche là si massimizza la densità condizionale degli osservati, nella regola di decisione ottima. Questo si traduce paro paro in una regola di stima a massima verosimiglianza. Ok. L'importanza di questi stimatori ML è colossale e un'infinità quasi continua di proprietà notevoli. Dopo tantissime proprietà notevoli. Facciamo un esempio. No. Prima di tutto facciamo le misure di prestazione. Uno stimatore ML, uno stimatore qualsiasi, in particolare un ML, si dice unbiased o non polarizzato. se la media di teta cappello di x alla n è uguale al vero valore teta. Non c'è più una media condizionale ma una media to cure, tanto teta non è aleatorio. Giusto? Si dice asintoticamente un bias se il limite per n che tende all'infinito della media di teta cappello di x alla n è uguale a teta. Dopodiché posso scrivere che l'errore quadratico medio di uno stimatore non bayesiano, generico, in particolare anche di massima verosimiglianza, e questo oggetto qua. E uno stimatore si dice consistente in media quadratica. Se questo limite va a zero. Notate che nell'ambito degli stimatori unbiased abbiamo che l'errore quadratico medio coincide con la varianza dello stimatore. Perché è tanto. La varianza di 3 cappello xn. Prima di fare questo, ora vi faccio un esempio. Supponiamo di avere una discrete memoryless source, una sorgente discreta senza memoria, binaria, in cui ogni simbolo assume valore 1 con probabilità non nota teta. Naturalmente, ora vedremo che questo è del tutto equivalente a dire che siamo in ambito paesiano con teta uniforme che è 1, la stessa cosa. Però questo mi consente di mostrarvi una cosa interessante. Qual è la stima ML si vuole sapere qual è la stima ml, se lo stimatore è polarizzato e se lo stimatore è considerato. x alla n è un vettore aleatorio di variabili binarie indipendenti. Abbiamo già visto che Px alla n di x alla nθ è teta al peso di m di x alla n per 1 meno teta a n meno il peso di m di x alla n giusto? facciamo un'infinità di modo massimizzare p con x alla n e massimizzare il suo logaritmo è la stessa cosa il logaritmo è funzione monotona crescente del suo argomento giusto? quindi Posso prendere il logaritmo che posso indicare come lambda di x, n e teta. Questo è uguale al peso di emming logaritmo di teta più n meno il peso di emming per il logaritmo di 1 meno teta. Giusto? dell'anda su del teta è uguale a peso di m diviso teta, giusto? Più n meno il peso di m per la derivata allo ritmo di 1 su 1 meno teta, giusto? Che è meno 1 su 1 meno teta. Ok? Questo deve essere uguale a bene. Grazie. Se andate a risolvere questa equazione, trovate che θ ml è θ di x alla n su n. Ok? Questa è la stima ML. Questa coincide con la stima MAF. Come MAF? La stima MAF risolveva l'equazione d su dθ del logaritmo di f x alla n dato teta di x alla n dato teta più logaritmo di f teta di teta uguale a zero. Giusto? Ma questo è solo un altro modo di scrivere questa. P di x. Questo è solo un altro modo di scrivere questa. Giusto? Mi trovate? Perché vuol dire che fissare teta grande è un parametro di teta piccolo. E questo è teta indipendente, perché teta è uniforme. Quindi vedete che dire che teta è uniforme in 0,1 o dire che è un parametro deterministico non noto è la stessa cosa, metto una conclusione di massima incertezza a priori. Vi trovate? Quindi si può dire che una stima ml è il limite di una stima matta quando la densità a priori è indipendente dal parametro. che è il motivo per cui molti statistici dicono che la stima ML la indicano così. Io non mi sento in carica che quello è un parametro non noto. Il tale qua è a prendere la condizionata dei dati dato che il parametro ha assunto un certo valore che non conosco. Chiaro? Perché intanto il logaritmo di fθ ha derivato a nulla. Chiaro o no? Ora, lo stimatore ML abbiamo detto che è peso di m diviso n la media dello stimatore ml è la media del peso di m diviso n ma x alla n si presenta sotto forma di 0 e 1 giusto? Quindi W più H di x alla n è Bernoulliano, cioè binomiale, scusate, di parametro θ, cioè conta il numero di successi, cioè di 1, in n prove indipendenti, in cui l'1 esce con probabilità θ. La sua media è n volte θ. abbiamo studiato agli albori di questo corso. Inoltre, la varianza di WH è nθ per 1-θ. Giusto? Questo vuol dire che lo stimatore ML a media pari a 1 su n per n teta, quindi teta, varianza pari a 1 su n quadro della varianza del peso di m, cioè 1 su n quadro per n per teta per 1 meno teta. cioè θ per 1 meno θ diviso E, il che vuol dire che lo stimatore ML è non polarizzato e consistente in media quadratica. Quindi è anche consistenza in probabilità. Cioè la probabilità che teta cappello ml di xn meno il vero valore eccede y va a zero per n che va all'infinito, comunque scelga y ma due. Perché c'è c'è c'è. Io ti dico che c'è una moneta testa e una moneta crucia. Non so se la moneta è truccata o non è truccata. Tu che fai? Tu che fai? Tu. Quante volte? Almeno 15. Molto. E che fai? Conti, quante teste, cioè quanti uno ci stanno? quello è il peso di Hemming della sequenza binaria testa a croce e testa a croce e dividi per n questo ti garantisce uno stimatore non polarizzato e consistente e quindi forse non prenderlo qui sotto x alla n vettore di variabili indipendenti gaussiane identicamente distribuite a media non nota ok? quindi vuol dire x con i n di mi sigma quadro zero, dove sigma quadro zero è nota. Io qua che sto dicendo? Attenzione, io vi dico che i dati appartengono, non hanno una distribuzione precisa, appartengono a una famiglia di distribuzione, parametrata nella media. Quindi vuol dire che la famiglia di istituzione da cui dati sono tratti è produttoria per i da 1 ad n di 1 diviso radice 2 pi re con sigma quadro 0, giusto? Per e elevato a meno di x con i meno di al quadrato diviso 2 sigma quadro 0. Questo lo posso descrivere come 1 su radice di 2 pi greco sigma quadro 0 alla n per e elevato a meno 1 di 2 sigma quadro 0 sommatoria per i da 1 ad n di x con i meno m al quadrato. Giusto? Ora, la stima a massima verosimiglianza della media è argmax di R di x alla n, di x alla n, mi. Per me appartenente ad R perché la media può essere qualunque. Giusto? Se massimizzo argmax, scusate, la f posso massimizzare il suo logaritmo. Quindi posso dire che lambda di x alla n è mi, logaritmo di fx alla n di x alla n è mi. Giusto? Uguale. logaritmo di 1 su radice di 2 pi greco sigma quadro 0 alla etne meno 1 su 2 sigma quadro 0 perché il logaritmo dell'esponenziale è ovviamente l'esponente, giusto? un po' non Ora devo annullare la derivata, giusto? Questo termine non dipende da mi, quindi non devo dire solamente questo termine qua, giusto? E meno 1 più 2 sigma quadro 0 per sommatoria per i da 1 ad n di meno 2 y di meno 1 e questo è uguale a te. Cioè somma per i da 1 a m di x con i deve essere uguale a n volte mi. Quindi somma per i da 1 a m di mi che è n volte mi. Giusto? E i segni sono opposti. Quindi la stima a massima verosmiglianza, non sorprendentemente, è la media campionaria. Il che vuol dire che lo stimatore a massima veloceviglianza è la somma di x diviso n. 1 su 2 sigma quadro... Mi perdoni, mi sono perso un calcolo forse. Non ho capito. 1 su 2 sigma quadro... Eh, questo non vuol dire l'annullamento. Questo si annulla solamente se somma di x quali meno meno uguale a 10. La media di questo stimatore è la somma delle medie di y diviso n. cioè nm su n, cioè nm. Lo stimatore è non polarizzato. La varianza di questo stimatore è 1 su n quadro, varianza della somma delle x con i, giusto? Ma siccome le x con i sono indipendenti, la varianza della somma è uguale alla somma delle varianze. perché la covarianza è zero. Quindi la varianza dello stimatore è uguale alla varianza della generica variabile aleatoria diviso E. Il che vuol dire che lo stimatore è consistente in media quadratica. Perché uno stimatore non polarizzato con varianza sinteticamente meno. Ed è quindi consistente sia in modo forte, media quadratica, che in modo decolo, in probabilità. Vabbè, se è consistente in media quadratica, per esempio, è anche in modo decolo. C'è un altro. Vediamo che le varianze siano non note. Come si fa a calcolare lo stimatore di massima veloceviglianza? che l'anda di x alla n sigma quadro è cosa uguale? Beh, è lo stesso di prima, però la forza di sigma quadro è zero, la media è zero, giusto? attenzione io voglio scimare sigma quadro quindi a parte questo come lo posso scrivere? come? meno n metri logaritmo di 2 pi greco meno n metri logaritmo di sigma quadro giusto? meno 1 su 2 sigma quadro sommatoria x quadro i. Qua però devo derivare rispetto a sigma quadro, non rispetto a sigma, perché sto stimando sigma quadro. La derivata dell'orettivo sigma quadro rispetto a sigma quadro è 1 su sigma quadro. La derivata di 1 su 2 sigma quadro, di meno 1 su 2 sigma quadro e 1 su 2 sigma alla quarta, giusto? Lo trovate? Questo significa che sigma quadro ml è uguale a 1 su m somma x quadro con 1. E se volessi stimare sigma? devo derivare al petta sigma, giusto? a questo punto la derivata è di meno 1 su sigma quadro e più 2 su sigma cubo è giusto? ora si va tutto a più la derivata rispetto a sigma di sigma meno 2 è meno 2 sigma meno 3, giusto? Almeno una derivata, almeno una derivata riusciamo a farla. Qui si rende sull'acqua, due, sull'acqua, sull'acqua, sull'acqua, sull'acqua. Se sono intresato a sigma, lambda di x alla n è sigma. Lo scrivo come? Come? Meno n mezzi logaritmo di 2 pi greco, ma questo sigma quadrato lo porto fuori. Meno n logaritmo di sigma, meno 1 su 2 sigma quadro, sommatoria di x quadro i. Ok? Quale delico rispetto a sigma? quindi meno n su sigma la derivata è di meno 1 su 2 sigma quadro e 2 su sigma cubo giusto? così quindi sigma ml è uguale alla radice quadrata di somma di x quadro i su aq. Ciò è uguale alla radice quadrata della stima ml di sigma quadro. Questa è una relazione generale. La stima ml di una funzione g del parametro, un parametro mi, è uguale alla funzione g valutata nella stima ml di mu. Cioè, lo stimatore ml commuta su trasformazioni arbitrarie. Vedete? Qua c'ho sigma uguale g di sigma quadro uguale radice di sigma quadro. Giusto? Trovo che sigma ml è uguale a g di sigma quadro ml. Perché radice quadrata e non cubica? Perché? Due su sigma cubo. Somma. No, uno su sigma cubo, perché due se ne vanno, giusto? Sì. Quindi uno su sigma cubo. Uno su... sigma cubo. somma di x quadro i uguale a n su sigma. Cioè, 1 su sigma quadro somma di x con i uguale a n, cioè sigma quadro uguale somma di x con i su n, quindi sigma è uguale a radice di somma di x con i su n. Allora ragazzi, Le stime ML hanno una serie di proprietà importanti. noi veramente in ultimi non li facciamo allora le stime ML sono tutte le stime ML sono asintoticamente non polarizzate sempre Sono tutte consistenti in modo debole, sempre. Non è detto che siano consistenti in media quadratica, ma lo sono in probabilità. E sono tutte efficienti, asintoticamente. Sul concetto di efficienza c'è un nuovo capitolo. Questo nuovo capitolo richiede un po' di matematica. Ve lo accenno, poi lo faremo meglio la volta prossima, forse, non ancora deciso. Però forse la cosa migliore è B. C. Asintoticamente. Efficienti. Vedremo. Forza. Chiaro ragazzi? però forse è bene che io ribadi l'efficienza. Domanda. Esiste un limite teorico sulla precisione di una stima in merito? Questa è la domanda. Un limite teorico sulla precisione? La precisione vuol dire, supponiamo che una stima in bias, va bene? Però dipende, lei me lo sta chiedendo asintoticamente? No, ma sì. Dato un campione italiano, io mi trovo, supponiamo avere uno stimatore unbiased, e mi trovo una certa varianza. Domanda, è buona o è carica? Possiamo rispondere a questa domanda a priori? Nel senso che forse faremo vedere che la varianza di un qualunque estimatore ambiasi sia θm di L, uno stimatore ambiasi, uno stimatore ambaglia del parametro deterministico TETA Consideriamo la varianza dello stimatore. La varianza dello stimatore si può dimostrare che è sempre maggiore o uguale di un oggetto che è uno sui conenne di θ, dove il conenne di θ si chiama informazione di Fisher. che da quello che c'è scritto è un po' complicatuccia. No, è complicato. A memoria, non ho scritto niente. L'informazione di Fisher è uguale a con n. No, no, no, l'informazione di Fisher è... A con n. A con n poi vedremo, forse, che è uno sui con n. Fisher è un grande statistico inglese. Ha inventato il test di Fisher che si fa usualmente per stabilire se delle osservazioni sono correlate o no, se dei dati hanno una correlazione o no. Allora, è chiaro che quanto più piccola è questa varianza, tanto più preciso il mio stimatore. Giusto? Scusi? Quanto più piccola è questa varianza, tanto più preciso il mio stimatore. uno stimatore che raggiunge questo si chiama limite di Kramer-Rau di uno stimatore quindi tutti gli stimatori di parametri deterministici non polarizzati c'è anche la versione per cui li polarizzati ma non la voglio dire hanno una varianza che non può mai scendere al di sotto di questo parametro che si chiama limite di Kramer-Rau quindi non possono essere precisi la cosa è la precisione assoluta cioè la consistenza allora ragazzi ricapitoliamo uno stimatore dà sempre un'approssimazione del parametro ti dà il parametro grosso modo se tu hai una stringa di 100 bit di cui 50 sono 1 stimi a massima verosimiglianza che la probabilità di avere 1 è un mezzo però è una stima su quell'osservazione di lunghezza n e poi ne osservi un'altra che sono 51 e non è più chiaro e dirai 0,51 poi un'altra che è 49,1 dirai 0,49 cioè a ogni nuovo blocco di dati tu hai una stima diversa del parametro giusto? È chiaro che a te piacerebbe che quando la stringa è infinitamente lunga io il parametro lo stimo perfettamente, ma questo è fatto puramente teorico, meno infinito non eravamo nanti, più infinito sarebbe molto, quindi meno infinito e più infinito non si può fare. però mi aspetto un buon stimatore che quando cresce la taglia del campione diventa sempre più preciso, cioè converge sempre di più in un qualche modo verso un numero che è il vero valore del parametro. Però per un n finito questo non avviene mai. Domanda, ragioniamo su n finito. Se io ho uno stimatore e calcolo la sua varianza, mi trovo la varianza in una certa quantità. Poi un altro stimatore ha una varianza più piccola, o un altro, c'è la più grande, e così via. Esiste un limite per ogni n finito al di sotto del quale la varianza di un qualunque stimatore non può scendere? Perché è chiaro che se io trovo il minimo valore assoluto della varianza di uno stimatore, posso dire che uno stimatore è migliore di un altro se la sua varianza è più vicina al limite teorico di quella di un altro. Giusto? Perché lo stimatore della media ha una varianza sigma quadro su n. Domanda. Posso fare di meglio? Se io faccio la media campionaria, mi trovo uno stimatore che ha una marianza che è sigma quadro diviso m, giusto? Perfetto. Devo cercarne uno migliore? O questo è già abbastanza buono o è addirittura il meglio che posso fare? Non so se mi sono schiesto. Dice, guarda, il meglio che puoi fare lo puoi dire solamente se sai qual è il limite inferiore che un qualunque stimatore applicato a un certo problema di stima è il limite inferiore alla varianza di un qualunque stimatore applicato a un certo problema di stima. La questione che mi pongo è Esiste un limite al di sotto del quale la varianza di uno stimatore sul campione di taglia n non può andare? Risposta, sì. È il limite di Rao-Kramer, o di Kramer-Rao, secondo me come volete farlo, che è un oggetto che dipende da teta ed è l'inverso di quella che si chiama informazione difficile del problema. Uno stimatore di taglia m, la cui varianza sia uguale al limite di Cramer-Rau, si chiama stimatore efficiente. Quindi, uno stimatore efficiente Ha una varianza uguale al suo... Probabilmente, ragazzi, io ci devo mettere per forza la condizione di un bias di un S. Perché? Supponiamo che io non metta la condizione di un bias di un S. E dico, il mio stimatore è θ ml di x alla n uguale a 18. La varianza di 18 quant'è? Vero. La varianza è non negativa, quindi ho fatto lo stimatore 8. Questo si applica a stimatori non polarizzati. Per stimatori polarizzati c'è un'altra tipologia di Glitter, simile a questo, ma non lo ho capito. D'accordo? Perché se io dico, no, a me l'errore sistematico non mi interessa, fai quello che vuoi, va perfetto. Uno stimatore della kxn è uguale a tangente iperbolica di 54. Quale problema? Qualunque problema. Che varianza ha? Zero. Sempre. Una costante. E non può essere uno stimatore, giusto? Non vi fate trarre l'inganno della probabilità. La probabilità spesso è deceitful, inganna. Allora, no, scusate. Uno stimatore è molto... Questo è un stimatore efficiente. Stimatore asintoticamente efficiente, E' uno stimatore che, qua, raggiunge l'uguaglianza con il limite di Kramer-Rao solo quando n va all'infinito. Perché vi dico questo? E' chiaro, io voglio cercare di progettare uno stimatore efficiente. Ma allora, ogni volta mi devo rompere il cervello e cercare uno stimatore efficiente, Io ti dico, vai sull'ML, sempre. Perché? Si può dimostrare, con una lunga dimostrazione che vi risparmio, che la stima ML non è garantita essere efficiente al finito. Cioè, non è garantito che la stima ML al finito sia efficiente. Ma se la stima ML non è efficiente, non esiste nessuno stimatore efficiente. Ripeto, questo è un concetto sottile. È innefinito, ok? La stima a massima verosimiglianza non è garantito che sia efficiente, cioè che raggiunga i limiti da Ocran. Ma se la stima ML non raggiunge i limiti di Raukramer, non esiste uno stimatore che la raggiunga. E attenzione, al finito ci potrebbe essere uno stimatore che va anche un pochino meglio della stima ML, ma poco. Perché la stima ML è sempre molto vicina al limite di Raukramer. E inoltre, la stima ML è sempre asintoticamente efficiente. Quindi quando N cresce, la stima ML è varianza ottima, sempre. Conclusione, parametro o no, andate con la ML tutta la vita. Chiaro? Quindi ripeto, uno stimatore si può dimostrare, e forse lo faremo la volta prossima come ultimo esercizio di probabilità, che ora ve lo imposto solamente e poi ci torno una volta prossima, perché è carina la dimostrazione, è una bella ripetizione di cose. Dato un problema di stima non baesiano, quindi con θ, parametro deterministico non noto, sia teta cappello di x alla n, un qualunque estimatore corretto, quindi con media pari al vero valore del parametro. La varianza di questo estimatore non può mai scendere al di sotto di un qualcosa che caratterizza il problema di stima. che si chiama limite di Rauch-Kramer ed è uguale all'inverso di una quantità che si chiama informazione di Fisher. L'informazione di Fisher dipende sia dalla taglia del campione sia dal parametro stesso. Uno stimatore si dice efficiente se la sua varianza coincide con l'inverso dell'informazione di Fischer quindi con il limite di Kramer-Row si dice asintoticamente efficiente se quest'uguaglianza avviene solo nel limite per n che va all'infinito ok? una domanda che uno si pone ma tu fai sempre questa ml perché la ml è sempre efficiente no Può accadere che l'ML sia efficiente o che non sia efficiente, cioè che al finito lo stimatore ML raggiunga i limiti di Kramer-Rau o si mantenga al di sopra i limiti di Kramer-Rau. Ma se lo stimatore ML non è efficiente, non lo è nessun altro stimatore. Inoltre, lo stimatore ML è sempre assintoticamente efficiente. vi dico brevemente come si arriva a questa roba e poi domani magari la approfondiamo ma giusto per non lasciare le cose così nel basso facciamo osservazioni discrete per comodità poi caso continuo le sommature diventano integrate comunque scelga teta, la somma di Px alla n di x alla n teta è uguale a 1. Giusto? Perché Px alla n teta è una PMF, comunque scelga teta. Giusto? Deriviamo rispetto a teta, primo e secondo metro. Questa derivata è uguale a zero, sempre. Giusto? Ma la derivata di una funzione g di teta rispetto a teta, io come la posso fare? in questo modo qua giusto? sì o no? cioè la posso scrivere come derivata del logaritmo di g di teta moltiplicato g di teta così la derivata del logaritmo di g di teta è 1 su g per g prima così o no? io me la posso scrivere sommatoria x alla n appartenente a x alla n di d su d teta del logaritmo ovviamente g deve essere non negativa ma questo è il nostro caso scrivo in questo modo, giusto? ma questa la posso scrivere come media statistica della variabile aleatoria dove la linea è fatta per x alla n è giusto? perché io so che la media di una qualunque funzione h di x alla n per il teorema fondamentale per il calcolo della media lo posso scrivere in questo modo qua Bisogna? Quindi, la funzione, la variabile aleatoria, questa variabile aleatoria, a media nulla. Questo è un xn teta. l'eterno è deterministico, quindi comunque scegliere la Terra, questa variabilità ori a media nulla, giusto? Sì o no? Con operazioni che vi farò vedere domani, si può far vedere che L'informazione di Fisher si scrive così. Meno media statistica di questa variabile aiatoria. Non vi spaventate. Andiamo un attimo al problema. Fermi, fermi. Trovate? Il vecchio problema che stiamo studiando. Il logaritmo di P di x alla n di x alla n teta è uguale a w h di x alla n per il logaritmo di teta più n meno w h logaritmo di 1 meno teta. La derivata prima è di questo logaritmo è uguale a w h di x alla n diviso teta meno n meno w h diviso 1 meno teta giusto? la derivata seconda è meno w h su teta quadro meno n meno w h diviso la derivata di 1 su 1 meno teta che vale meno 1 su 1 meno teta al quadrato col segno meno però la derivata di 1 meno teta a meno 2 è meno 2 per 1 meno teta a meno 3 moltiplicato meno 1 dalla derivata meno teta giusto? ma perchè passo a meno 2? a meno 1 devo fare Trovato, eh? E' questa roba qua, la vedete? Ora, cosa devo fare? Al posto di x piccolo all'n, metto x grande all'n, ovvero per la mia statistica, giusto? Così? Di questa devo prendere la media statistica rispetto a x alla n. La media di W H è meno n teta, giusto? e quello che trovate qua. Allora, meno n su teta meno n per 1 meno teta su 1 meno teta al quadrato, cioè meno n su teta meno n su 1 meno teta. Giusto? Quindi, se andate a sommare questi due, trovate questo, giusto? Quindi l'informazione di Fisher è uguale ad n su teta per 1 meno teta. Giusto? Quindi il Kramer-Rauw-Bound è teta per 1 meno teta diviso n. Qual è la varianza della stima ml? Io non voglio scrivere. Qual è la varianza della stima Mell? La dobbiamo calcolare da prima, ragazzi. Aspetta, non lo so. Ops! Questa è una mela efficiente. Non ci avessi scommesso una lira. Domani torneremo a questo perché è importante. Credo che i programmi ormai vedi capo di noi, i programmi simbologici, i video di Rauhana, sapete che sono. Bene, signori, è stato un piacere come al solito parlare con voi, avere a che fare con voi. Ci vediamo dopo domani, ripeteremo tutto, faremo un pochino di stima lineare MMS e un po' di esercizi. Poi si trova una prossima esercizia. Siamo quasi alla fine del programma, avete capito? Siamo su argomenti residuali. Voglio farvi un po' utile dell'informazione, ma non vi posso affasterare un po'. Tutto chiaro, oggi o no? Questi sono calcoletti. Questo l'ho fatto per farvi vedere che cos'è il più efficace. Ha fatto due derivate, giovanotto. Questo l'ho fatto. È una media statistica brutale, senza la stessa quantità. Un po' di SDN, di N30. Il professore De Luca, fate due idee di informazione al professore De Luca. Ce l'abbiamo fatto. Due idee di informazione, l'abbia già fatto. No, no, no. Due idee di informazione. Lui fa due idee dei codici. Non fa la sesta teoria di informazione che faccio io, il che però non è che uno è giusto e l'altro no. Se vuoi, le informazioni realmente basta, vuoi fare una scelta. Fa molto la teoria dei comici, è molto meglio questa teoria, a quanto mi risulta. Lo fa sempre la magistrale, poi? Sì, sì, l'elemento di informatica teorica è una parte di teoria dell'informazione. Che fa? Nell'esame che fanno la gente a Puppa Clive o queste cose quante? No, no, l'esame che stanno facendo i due ragazzi è una parte di teoria dell'informazione. È un sottinsieme di teoria dell'informazione. Quello che fa lui è... Alla magistrale poi. Poi alla magistrale c'è il corso completo. Il teore dell'informazione fa sempre lui? No, lo so. Sì, sì, penso faccia lui. La teoria dei codici è bellissima, però c'ha molti modi di essere fatta. Cosa c'è? sinceramente no no voglio prima laurearmi poi mi informo sulla magistratta cioè almeno un po' prima però lei che ha visto