Дякую. Дякую. Доброго дня! Дякую. Доброго дня, діти. Доброго дня. Доброго дня. Доброго дня. Доброго дня. Доброго дня. Доброго дня. Доброго дня. Доброго дня. Доброго дня. Доброго дня. Доброго дня. Доброго дня. Доброго дня. Доброго дня. Доброго дня. Доброго дня. Доброго дня. Доброго дня. Доброго дня. Доброго дня. Доброго дня. Доброго дня. Доброго дня. Доброго дня. Доброго дня. Доброго дня. Доброго дня. Доброго дня. Доброго дня. Доброго дня. Доброго дня. Доброго дня. Доброго дня. Доброго дня. Доброго дня. Доброго дня. Доброго дня. Доброго дня. Доброго дня. Доброго дня. Доброго дня. Доброго дня. Доброго дня. Д Ви пам'ятаєте, що я говорив у курсах післявих лекцій про куплі етерні, куатерні, поленнуплі і інші. Переможемо про куплі, а потім про генеральну і медіану. Я сподіваюся, що ви вважаєте, що якщо у мене є кілька алюмінійних варіантів X і Y, які були визначені так само, як ми визначили дискретні варіанти, то, звісно, ми можемо визначити у пмф-конжунті, як і у пмф-конжунті, як і у пмф-конжунті, як у пмф-конжунті Ця нація, де ця probabilіта, що ікс великий і іпсидон великий, включені у квадраті зі шириною дельта ікс дельта іпсидон, центрується на якийсь пункт ікс і іпсидон. Мінімальна probabilіта – це ось цей об'єкт. Мінімальна квадратіна – це ось цей. Мінімальна мінімальна мінімальна мінімальна мінімальна мінімальна мінімальна мінімальна ми звали її «дензіна probabilità». І це, звісно, функція двох варіантів, ікс і іпсіон, яка є незалежною від точки, в якій згадується дензіна. Тут трохи зупиняється, скажімо, те, що ви робили на першому рік. Тобто, звісно, з функціями двох варіантів ви не зробили, звісно, з доповненням двох варіантів ви не зробили. Але згадуйте, що ця робота тут, фундаментально, мені каже, що якщо ікс і іпсіон варіюється в доміні, який відкритий від того, що x маленький варіюється в певному інтервалі і y маленький в певному інтервалі, то інтеграція від X до Y цієї денситеті – це місіра, яка може знайти копію X і Y в цьому збірі. яку ми назвали C, так само, як ви б робите, щоб вирішити, яка є маса, якщо вона буде масовою. Тоді ми бачили, що Fxy не є рівною рівною рівною рівною рівною рівною рівною рівною рівною рівною рівною рівною рівною рівною рівною рівною рівною рівною рівною рівною рівною. В місці сума, ви бачите двічну інтеграцію, але це не те, що треба зробити. Добре. Також рівень маргіналізації має бути одинаковий. Тобто, якщо я інтегрую на рівень рівня з ікс, я маю рівень маргіналізації з ікс. Якщо я інтегрую на рівень рівня з ікс, я маю рівень маргіналізації з ікс. Також, якщо я роблю суму з ікс, я маю рівень маргіналізації з ікс, я маю рівень маргіналізації з ікс. Наступне, ми сказали, що дві алюмінійні варіанти є відповідними, якщо їхні варіанти і продукти варіантів Звичайно, ми можемо також визначити співпрацювальну ПДФ, і, звісно, якщо х і у є незалежними від х і у у, і ми знаємо, що ПДФ співпрацює співпрацювальну ПДФ, і також співпрацює співпрацювальну ПДФ, ми зрозуміємо, що ці дві ноти, ці дві еквації є однією. Звичайно, в випадку м варіантів варіаторій, м варіантів варіаторій є незалежними, якщо це відбувається. Потім ми збільшили концепт характерізація кондиціональна. Як ми визначили кондиціональну ПМФ, також ми визначили кондиціональну ПДФ. Згідно з трохи несправдивою шляхом, бо, звісно, тут кондиціонування не має ніякої probabilности, пам'ятаєте? Але, згідно з повністю основним розумінням про probabilность, ми побачили, що насправді визначення цієї Дензіта кондиціональна означає, що ми маємо зробити індетермінальний ліміт 0х0. Тому ми знайшли, що дензіта кондиціональна – це саме така форма, як і ПМФ-кондиціональна. Що означає, звісно, що ця логіка, зокрема, — це є висота. Чому? Тому що висота кондиціональної висоти — це висота, так? Це висота висоти. І тоді, якщо Y є стежкою, Fx, дати Y, задоволює висоти, щоб бути висотою. Тобто висота має бути 0 і збігатися до Y. Зокрема, це дозволяє мені також, що це — рівень, який відповідає цілому рівню ліги глобальної можливості. Дензіту х я можу зберігати як межу від іпсіної дензії. Наступно, я вам згадую, що ми визначили рівень рівнянності межі, яка, звісно, є такою, теорема, яка є основною для теореми медіа. Тобто, медіа ді G ді X і Y є сума ді G ді X і Y, тобто, дійсно, дійсно, дійсно, дійсно, дійсно, дійсно, дійсно, дійсно, дійсно, дійсно, дійсно, дійсно, дійсно, дійсно, дійсно, дійсно, дійсно, дійсно, дійсно, дійсно, дійсно, дійсно, дійсно, дійсно, дійсно, дійсно, дійсно, дійсно, дійсно, дійсно, дійсно, дійсно, дійсно, дійсно, дійсно До цього моменту, пам'ятайте, ми маємо робити паралельно те, що ми зробили в дискретному випадку і те, що ми зробили в континентному випадку. Ви пам'ятаєте, що в дискретному випадку ми сказали, що ковалізація між іксом та іксом, межа з іксом менше межа з іксом, за іксом менше межа з іксом. Добре? Ви розумієте? В дискретному випадку, це просто двійна сума ікс мінус місць з іксом, ікс мінус місць з іксом, за пікс іксом з іксом, ікс і іксом, правильно? В цьому випадку, цей дивний об'єкт, двійна інтеграція, ікс мінус місць з іксом, іпсілон мене омігон іпсілон еф ікс іпсілон від ікс до іпсілон, де ікс, де іпсілон. Дійсно? Імперіальну опіну не фаремо. Доманда. Ма, ле коза, ка аб'ямо дімострато ва́ліде, пір ікс ка́со діскре́то, ва́льгоно а́нка, нель ка́со ко́нтіно, ріко́тла́те, не аб'ямо дімо́стра́то, ке се́ ді́фініва́мо ко́ ва́ріа́нса ді ікс іпсілон су сі́гма ікс, сі́гма іпсілон коефіцієнт корреляції. Пам'ятаєте це? Розбудувався ρ ікс іпсідан мінор і одно. Пам'ятаєте? Насправді, якщо інтеграція є генеральністю суми, я не бачу, чому вона не повинна варитися, насправді. Ні, нам не доведеться перебувати на інтеграцію. Зараз я розкажу, як з інтеграцією двох ми зупиняємося. А я не сказав, що це... Дивіться. Так, як я зробив для дискретного випадку, Я знаю, що ця кількість має більше або рівні 0. Чому? Тому що квадратна місяць є варіабелью, яка є не негативною. І квадратна місяць — це кількість функції, яка є не негативною. Добре? Добре. Тобто, як я можу написати цю кількість? Як місяць х мінус омігон х на сигма х квадрат. плюс іпсілон мінус омігон іпсілон зі сігма іпсілон у квадраті, плюс або мінус двома рази двопродукт, так? Оскільки мінімум лінеарної комбінації є лінеарною комбінацією мінімумів, я можу вказати це як мінімум х мінус омігон ікс зі сігма ікс у квадраті, плюс медіа іпсідон мінус омігон іпсідон зі сігма іпсідон у квадраті, плюс або мінус двічі медіа зі ікс мінус омігон ікс зі сігма ікс зі іпсідон мінус омігон іпсідон зі сігма іпсідон. Але операція медіа, звісно, не має ніякого ефекту на коефіційні костанки. Тобто це є 1 зі сігма квадро ікс, медіа зі ікс мінус омігон ікс у квадраті. П'ю 1 су сігма квадро іпсілон медіа ді іпсілон менон мі кон іпсілон ал квадрат, п'ю менон дві волте медіа ді ікс менон мі кон ікс, іпсілон менон мі кон іпсілон су сігма ікс, сігма іпсілон. Ця є σ квадро ікс, тобто ця є 1. Ця інша є 1, бо ця є σ квадро ікс. І ця є коваріанта. Тобто я маю, що 2 коваріанта ікс ікс ікс ікс ікс ікс ікс ікс ікс ікс ікс ікс ікс ікс ікс ікс ікс ікс ікс ікс ікс ікс ікс ікс ікс ікс ікс ікс ікс ікс ікс ікс ікс ікс ікс ікс ікс ікс ікс ікс ікс ікс ікс ікс ікс ікс ікс ікс ікс ікс ікс ікс ікс ік що означає, що ρ ікс, ікс, ікс є мінімальними 1 і 1. Також в цьому випадку я можу виглядати цю відповідальність як спеціальний випадок відрізняння Кошішварця. Тому що також в цьому випадку коваріанта між іксом і іксом є скаларним продуктом. Варіант ідеалізаторів мають коваріанту. І варіанти квадратні і електронні. Тобто, сказати, що коваріанта ікс і ікс в обов'язковому варіанті є мінусом і варіантом і варіантом і варіантом і варіантом і варіантом і варіантом і варіантом і варіантом і варіантом і варіантом і варіантом і варіантом і варіантом і варіантом і варіантом і варіантом і варіантом і варіантом і варіант Звичайно, також тут можна визначити, пам'ятаєте, що це за матриця коваріанта? Я пам'ятаю, що, вважаючи на бідименсіональний вектор, називаємо його х1 і х2, дві алюмінійні варіанти, де х1 має варіанту σ2 і х2 має варіанту σ2, і дві алюмінійні варіанти мають коваріанту Парі Ро, Сігма 1, Сігма 2. Тобто Ро – це коефіцієнт рикоперації. Добре? Тобто, це я можу організувати в векторі колонна Х1, Х2. Добре? Медіа Х – це вектор колонна, яка є мігон 1, мігон 2. Тобто, мігон 1 – це медіа Х1, і мігон 2 – це медіа Х2. Тобто, Ех-Мі. Це вектор 2х1. Це вектор 1х2. Тобто цей продукт є продуктом 2х2. І це зроблено так. Чому? Тому що це, як я пам'ятаю, це х1-міх1, х2-міх2, х1-міх1, х2-міх2. Добре? Перша річ за першою колонкою. Це є скалар, тому що перша річ є вектором скалару, а перша колонка є скаларом. Перша рівень за другу колону. Друга рівень за другу колону. Друга рівень за другу колону. Ось так. Це — матриця коварністю вектору х, який є х1 і х2. Звичайно, якщо вектор ен-діменціональний, нічого не змінило. Я можу визначити цей вектор, вектор медіа і цей об'єкт, Тобто, не важко впевнитися, що е мінус ми мінус ми мінус ми мінус ми мінус ми мінус ми мінус ми мінус ми мінус ми мінус ми мінус ми мінус ми мінус ми мінус ми мінус ми мінус ми мінус ми мінус ми мінус ми мінус ми мінус ми мінус ми мінус ми мінус ми мінус ми мінус ми мінус ми мінус ми мінус ми мінус ми мінус ми мінус ми мінус ми мінус ми мінус ми мінус ми мінус ми мінус ми мінус ми мінус ми мінус ми мінус ми мінус ми мінус ми мінус ми мінус ми мінус ми мінус ми мінус ми мінус ми мінус ми мінус ми м Це називається матриця коваріації. І ви маєте тут. Матриця коваріації. Ви навіть не почали говорити про фамозний Ліст-Сквер? Фамозний? Ліст-Сквер, ЛС, ЛМС, ті речі, які ви робите в машинному навчанні. Ви пам'ятаєте мене. Не про мене. Де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де-де- X0 називається стандартною гаусською варіабельною, і з цієї цікавої ноти X0, звичайний тильдер, н каліграфічний, н означає нормальний, параметри 0 і 1, варіабельна варіаторія, яка має варіантність, Фх0 ді Х0, який є 1 на рівні 2 дігрего і мінус х квадро 0,5, ді Х0, який відбувається на рівні. Тобто підтримка ПДФ і усе реальне якості, що означає, що Х0 вважає кількість мінус інфінітів і кількістю. Згадуйте, що мінус Х0 – це ніч, це видно одразу, тому що ПДФ – це рівень, і медіа-статистична варіанта, яка варіаторна, на яку ПДФ є парі і 0. Варіанта, яка варіанта, варіанта, варіанта, варіанта, варіанта, варіанта, варіанта, варіанта, варіанта, варіанта, варіанта, варіанта, варіанта, варіанта, варіанта, варіанта, варіанта, варіанта, варіанта, варіанта, варіанта, варіанта, варіанта, варіанта, варіанта, варіанта, варіанта, Звичайно, коли N варить 0,5, ця функція виродиться у π. І, глядачи на цей факт, не важливо, чи ви його пам'ятаєте чи ні, дуже добре, що не пам'ятаєте. Тільки пам'ятайте, що варіант Ді, на варіабілі ариаторія Гауссіана стандарт, є 1, тому що інтеграція х4,0 на рівні 2π, або х4,5 на рівні х,0 є кількістю. Це інтеграція, яку треба калькувати, не можна калькувати через елементарні приміщення, але вона є. Потім ми сказали, що так, це стандартна гауссіана, ти ставиш 0 і 1 як параметри. Ми побачили, що 0 — це межа, а 1 — це варіант. Але якщо я хочу визначити нестандартну гауссіану з варіантом арбітрації та межою арбітрації, як я роблю? Ми бачили це вчора і повторюємо це сьогодні. Тобто, якщо х0 Я розумію, що якщо я беру х, який рівень зі сігма ікс ікс зі сігма ікс зі сігма ікс зі сігма ікс зі сігма ікс зі сігма ікс зі сігма ікс зі сігма ікс зі сігма ікс зі сігма ікс зі сігма ікс зі сігма ікс зі сігма ікс зі сігма ікс зі сігма ікс зі сігма ікс зі сігма ікс зі сігма ікс зі сігма ікс Але це – 0. Тому, бачите, з цією трансформацією, яка називається трансформацією Афіна, я можу вважати будь-яку межу на х. Зокрема, варіант х А коже uguale. Vi ricordo que la varianza de ax plus b es a cuadro varianza de x. B non conta en la varianza, ricordate? Quindi, esto es sigma cuadro x varianza de x0. Como la varianza de x0 es 1, esto es sigma cuadro x. І тоді, використовуючи формули трансформації, які ми знаємо, я знаю, що х – це нормальна межа між х і варіантом сигма квадро х, якщо і тільки якщо фх х – це 1 на сигма х, радість квадрата, 2пі греко, і – х – межа квадрата, дві рази сигма квадро х. Це за х відбувається. Усі парусіани можуть бути отримані за допомогою операцій скалування та трансляції стабільної варіанти. Фамілії варіантної варіанти, які можуть бути обережені всіми, як визначені в цьому типі операцій, у статистичній мові називаються дистрибуцією Location Scale. вони всі генеральні від стандартної варіанти, коли в нас є операція змінної скали. Зараз ми побачимо, що це означає, що це мультиплікація зі Сігма ікс, це операція локацій, яка відповідає на ПДФ. Тобто, практично, всі кауси рівні, всі зроблені так само. Але не тільки. Є багато, які такі. Є гумблі, є кощі, є різні алюмініяційні варіанти, які всі з'являються в Location Scale, які ви знайдете, якщо робите стратегію. Тут потрібно зрозуміти трохи краще, чому називається Location Scale. Ви бачите? Російська куриця... Тобто, беремо випадок омігоністів, медіанула. Російська куриця... звертається до варіанту 0,5, розову варіанту 1, яка звертається до варіанту 2. Ви бачите, що коли я залишаюся високим, коли варіант звертається до варіанту, варіант звертається до варіанту і звертається до варіанту. Коли варіант звертається до варіанту і звертається до варіанту, варіабель альяторія стане більш альяторією. Тобто, можливість знайти варіанти дуже далі від мінімуму збільшується. Але це дозволяє зрозуміти, що параметр Sigma X – це параметр скалування. Ви бачите, що скала, скажімо, дала свою позицію, збільшує або збільшує, знизивши, якщо збільшує, цю PDF. Аналогово, якщо змінюєте параметр позиції, трансляйте ці об'єкти до правого, якщо медіа є позитивною, а до лівого, якщо медіа є негативною. Тобто це типичний рух гауссіанів, у якому, коли вищується варіант, обов'язково, ви маєте дістрибуції все більше розміщені навколо медіа, Нель ліміте пер варіанса нулла, ен реалта сі по дімостраре, ке куеста тенде ана коза детерміністіка. Перкі? Перкі авремо, ке ла пробабіліта сара дутта концентрата, атурно аль пунто. Тобто, ми йдемо на випадок, коли місця вірогідності є 1, якщо пункт, де є місяць, включений у зборі, 0 або іншого. Тобто, диривата дираду однієї, кажіть мені, це дираду. Як ми говоримо? Це я вам кажу за вашого культурного збільшення. Дираду, дираду. Маледитна ця ділянка. Добре, на цьому пункті ми повернемося трохи до CDF. Репетуємо ті речі, які говорили раніше. Ви пам'ятаєте, тобто в останній частині телематичної лекції, ви пам'ятаєте, що, на жаль, CDF, це гауссіанська варіант, це був би якийсь об'єкт, який я не можу визначити в закінченому форматі. Чому? Тому що він не існує. Розуміємо, в цьому випадку... Елементарна приміта для функції є мінус 4. Добре? Тобто, згідно з математикою... Тут є проблема, який я не сказав до вас вчора на лекції, тому що, якщо ні, я вам запитував телефон. Я вам кажу зараз, відкрито, тому що ви не можете втратитися. Математики... Дефінісхоно 2 су радіше ді пігрепо інтеграле тра мене інфініто е ді ікс ді е а мене ті квадро е ді ті ерф ді ікс. Дове ерф ста тер еррофанкшн. Е. 2√π, інтегральна з х ді інфініті, е-ті квадро, індеттіста, ерф ці ді ікс, тобто комплементарна функція вирішення. Ми не адаптуємо цю конвенцію. Ми визначаємо функцію q , Ось ця кількість. Пробабільність, що X велика 0, гаустіанська стандарта, відчиняється з X. Тобто, така, яка називається комплементарна кубіта дистрибуційної функції. Звісно, це депресивна функція з X. Коли X збільшується, пробабільність, що X велика 0, фу за X, збільшається. Добре? Зокрема, обов'язково, коли х відбувається до кілька інфінітів, ця кількість відбувається до 0, тому що probabilіта, що х0 буде кілька інфінітів, є 0. Коли х маленький відбувається до кілька інфінітів, то ця кількість відбувається до 1. Добре? І тому f х0 є 1 менше probabilіта, що х0 буде кілька інфінітів, тому це 1 менше Q . Тобто це — CDF стандартної гауційної варіантної варіанти. Якщо варіантна варіантна варіантна — це нормальна ікс медіа мі і варіант сігма квадро ікс, то ми знаємо, що ікс можна вирішити як сігма ікс ікс зі зору плюс ікс зі зору. Сігма ікс — це кілька кілька кілька кілька кілька кілька кілька кілька кілька кілька кілька кілька кілька кілька кілька кілька кілька кілька кілька кілька кілька кілька The probability that x is greater than x is equal to the probability that sigma with x for x with 0 plus mi with x exceeds x small, which is equal to the probability that x with 0 exceeds x small minus mi with x divided by sigma x. The equation does not change sign because sigma x is positive. It is therefore equal to q of x minus mi with x divided by sigma x. Тобто, CDF нормальна, міська міська, варіантом σ4х, є 1-q . Деякі варіанти функції q . На MATLAB є, але я не пам'ятаю, чи на MATLAB є ерк-комплементарний або кубічний. Тому що між двома є фактор скалування. Тут двома є. Отже, ви дізнаєтеся, що Q ми сказали, що це 0, так? Q , звісно, рівняє 1. Куди 0 варто, на вашу думку? Це — варіанта, що варіанта Каусіана-Стандарт є більшою, ніж 0. Зараз, варіанта Каусіана-Стандарт — ПДФ симметрична від оригінальної. Тобто вона витримує варіанту більшою, ніж 0, з варіанта 1,5. Відповідно до варіанти, що ви бачите, варіанта... Сумується 1, так? Ця симметрична. Думаємо, що вона була симметрична. Я не кажу, що нічого не симметричне, але зараз буде дуже складно. Думаємо, що ця симметрична. Зрозуміло, що ця аріа є рівною з цією арією. Ця арія, ось ця, повертається на рівень х0, який більше 0, тобто варить 1,5. Так? Тобто х0 варить 1,5. Інфіне, Q-х, який ухвала, а інтеграти, краще, мінус х, все-таки менше, ні, і більше інфінітів, від 1 на кордоні 2π, і мінус квадрату мінус 2π. Знову, знову, знову, знову, знову. Інтеграція мінус інфінітів. Коли t є більшим інфінітів, t' є мінус інфінітів. Це інтеграція мінус інфінітів і х. Я використовую мінус, щоб повернути стежки інтеграції. П'юно су радіше ідіоті греко е а-сі квадро медус ідіоті. Добре? Це я можу написати як інтеграція між меншим інфінітим і більшим інфінітим. Інтеграль тріх мінус інфінітів є х. Я можу написати, що інтеграль тріх мінус інфінітів є х, і інтеграль тріх х є інфінітів. Цей інтеграль тут варить 1, тому що інтеграль пі ді ефі на рівень ефі. Тобто, у мене ку ді мінус х є 1 мінус ку ді х. Окей? Ви бачите, йде до 0. Ви бачите, що Q зі х відбувається до нуля зі ліцею експоненціальної. Зокрема, ми можемо побачити, що асинтотично за х, дуже велика, Q зі х асинтотично відбувається до нуля зі х, яка відбувається до нуля зі х, яка відбувається до нуля зі х, яка відбувається до нуля зі х, яка відбувається до нуля зі х, яка відбувається до нуля зі х, яка відбувається до нуля зі х, яка відбувається до нуля зі х, яка відбувається до нуля зі х, яка відбувається до нуля зі х, яка відбувається до нуля зі х, я Існувши цю дезінформацію, можна дуже швидко зрозуміти кілька речей. Теорема кодифікації каналів дуже складний. Що він каже? Коли я маю надавати дати від сурженту до ділянки, я використовую канал. Канал може бути доблим чи негативним. Тобто, він може продовжувати багато або мало рухів. Теорема політики каналів каже, що неідеальність каналу не впливає на втрату дати, а тільки на її швидкість. Це не таке жахливе. У мене є ім'я Коли я маю називати таксі, таксіст, перед розумінням, триває три години. Я розумію, що робити. Вміж кажучи «Локс», я кажу «Ліворно», «Отранс», «Палерно», «Савона». Тобто, вміж розмовляти чотири літери, я розмовляю тридцять-тридцять. Тобто я трансляю багато символів відповідальності, щоб дозволити тасісту корегувати хвороби, бо якщо він не розуміє КОПС, то коли я кажу ЛІВОРНО, він використовує ЛІВОРНО, які є відповідальними літерами, щоб корегувати СІНЕЛ. Тобто, додати рідонданцію означає протягнутися від речей. Що гірше канал, тобто, як більше дістюрбована лінія, яка пов'язана з тасистом, тим більше рідонданції треба додати. Додати рідонданцію означає, що час, який я можу використовувати, щоб розмістити 30 характерів, я розмістюю лише 4 інформаційні. Тобто, я знищую час інформації. Звичайно, згадувалося, що рідонданція не була Специфікація. Я не зрозумів. Тому що, якщо немає можливості відповідальності, то звичайно зберігається інформація. Ви кажете, а, трансмітуємо, отримуємо, робимо download на певний час, сподівайтеся, гігабіт на секунду. Це throughput, тобто кількість інформаційних бітів, per unità di tempo. Se c'è poca connexione, ci mette più tempo. Gli informatici, convenieri informatici, non solo informatici, ci sono altrettanto ignoranti, dicono, non solo la banda a banda, se là ne viene proprio uno succinamiento dello stomaco. Perché? Perché existe el teorema de Shannon, que te dice que Таса трансмісії, яка всі ці трансмісії мають, є рівною з бандою трансмісії, збільшеною логаритмом 1 плюс рапорт сигнал-звук. Звичайно, вимога, щоб збільшити трансмісію, — це розміщення банди, яка місується в біт-секунду, і вимога, яка місується в секунди, і вимога, яка місується в біт-рейт. Але коли мені кажуть, що є більше банди, я відповідаю, що є більше потенції. Вони не розуміють, тому що я можу збільшити трансмісійний тас, збільшуючи потенцію трансмісії. Я не маю достатньо банди. Я їм кажу, що вони мають банди з музикою. Це дійсно несправедливо. Я не хочу навіть зробити останній з моїх дітей. Вони називаються Банда. Я не маю Банду. А для того є ті речі, які я сказав банально. Пам'ятайте цю революцію. Якщо ікс – нормальний мінімум місць для варіанту Сігма квадро, то можливість, що ікс підійде до якоїсь ета, і куб ета мінімум місць для ікс підійде до Сігма місць. Я, насправді, навіть на сьогодні, можливо, починаю ставити вам слайди на інференціальну статистику. Ось ця матриця конкуренції, яку ми побачили раніше. Ви розумієте, що це означає? Коли геймінг стає твердим, твердим існує геймінг. Коли геймінг стає твердим, твердим існує геймінг. Відкриваємо кількість гауссіаних варіантів. Х1, М1 і варіант С4. Х2, М1 і варіант С4. Це обов'язково, що я можу представити вектор мінімумів, який є місцем з х, який є місцем з 1 і місцем з 2. Добре? Звичайно. І матрицю коваріанця, яку називаємо Kx, яка є матрицею, яка, звісно, має сігма квадро 1, сігма квадро 2, а потім коваріанця з х1 і х2, тобто сігма 1 і сігма 2 за коефіцієнт коваріанця. Добре? Дві варіантні варіанти, x1 і x2, кажуться згідно гауссіаними, якщо їхня варіантність відбувається в цій террористичній формі, яку я зараз вам покажу. Добре. f ікс 1 ікс 2 є однією. 1 плюс 2 пігрепу, радість для визначення матеріни коварізації, за е а-1,5, ікс-мі траспост, к-1 ікс-мі. Це — тероріста. Це — тероріста. Це — тероріста. Це — тероріста. Це — тероріста. Це — тероріста. Це — тероріста. Це — тероріста. Звичайно, медіа міко 1. Ця дезінфекція нам потрібна, щоб зрозуміти власні власні власні власні власні власні власні власні власні власні власні власні власні власні власні власні власні власні власні власні власні власні власні Зробімо першу іпотезу, що ці дві є відповідними. Ця дівчина, яка має висоту fx1хx1, має рівень 1 на σ1 рівень 2π, рівень е висоти мінус х1 мінус μ1 квадратів на 2 σ2 у. Ця дівчина і 1 на Сігма 2, радіше 2 Пігрепо, високе до мінус х2 мінус омігон 2 квадрату плюс 2 Сігма квадро 2. І її матриця коваріанта – Сігма квадро 1. Коваріанта х1 х2 – яка? 0. Тому що, якщо вони індіпендентні, то в них немає ніякої варіантності, так? Так чи ні? Тому що, якщо вони індіпендентні, то десніта — це продукт десніти. І, звісно, проміжність — це продукт проміжністі. Тобто ця е ікс зі 1 мінус місць зі 1 за е ікс зі 2 мінус місць зі 2 — це 0 за 4. Так? Якщо не підтримуєте мене, то зупиняйтеся, будь ласка. Сигма квадро один, зеро, зеро, сигма квадро два. Добре? Ви зустрічаєтеся? Готові? Добре. Можна прочитати цю речі? Лі інверса діна матріці діагоналі, яка є? Діагоналі є інверси. Це ми зробили. Ні? Ні, я не зрозумів. Лі інверса діна матріці і матріці А-1 є такою, що АА-1 є ідентичністю. Якщо ви бачите цю матріцю, Продукт цих двіх є 1, 0, 0, 1. Звичайно? Звичайно. Звичайно. Звичайно. Звичайно. Звичайно. Звичайно. Звичайно. Тобто, вентиляція вектору х, функція х1 і х2, тобто вентиляція спільної х1 і х2, є продуктом маргіналів, так? Це 1 за σ1 √2π, за 1 за σ2 √2π, Пере-елевато на мінус ікс-1 мінус мігон-1 квадрату на 2 сігма квадро-1, мінус ікс-2 мінус мігон-2 квадрату на 2 сігма квадро-2. Добре? Ви знайдете, так? Продукт експоненціалу і експоненціалу суми. А вже починає мати певний сенс ця странна формула. Сигма-1, сигма-2 — це квадратна кількість, яка є вирішенням материнської варіанти. Добре? Ви згадуєте? Якщо вирішення — сигма-4-1, сигма-4-2, сигма-1, сигма-2 — це кількість вирішення. І раріка 2π, і раріка 2π, і раріка 1, і 2π. Підоволі, 3. Тут, що я маю? Тут я маю, що... Ця кількість, яку я можу написати, як х1-мі1, х2-мі2, 1сі4у, 1сі4у, 0, 0, х1-мі1, х2-мі2. Добре? Ви бачите, це є квадратична форма. Можна це зробити, просто перевірюючи. Дивіться на це. Якщо я зроблю цей продукт з цієї і цієї, то я маю, що це є рівень х1-мі1 х2-мі2. Ось я маю вектор, який х1-мі1 плюс сигма квадро 1 х2-мі2 плюс сигма квадро 2. Добре? Я зробив продукт рівень за кольором. Ось так. Тобто, коли відбувається рівень продукту, це х1-мі1 квадрат на сігма квадро у і х2-мі2 квадрат на сігма квадро у. Зробимо так. Тобто, бачите, що цей х1-мі1 квадрат Сігма квадро один плюс ікс зі двію мінус омні зі двію квадратною Сігма квадро дві є також рівною. Ось. Ось ікс мінус омні траспосту. Добре? Ви знайдете? Х-1, якщо я маю вектор-колонну. Для того, щоб зробити вектор-колонну, я маю траскурити. Це Кх-1. І це Х-1. Ось так. Ви знайдете? Ви кажете, що я пишу складно. Я пишу складно, тому що я знайшов, що, насправді, я можу пишати fxdx, як 1 на 2π, детермінант кх, а 1,5, елеват, а-1,5, х-мі, траспост, кх-1, х-мі, в випадку, індивідуально. Добре. Якщо Kx стане діагональним, Це означає, що варіанти зберігаються, тому що коваріанта – це 0. Але якщо Kx стає діагональним, ми сказали, що відбувається також так, що ПДФ зберігається у продукті ПДФ, який ми бачили раніше за конструкцією. Добре, варіанти гауссіальні – це соні світу, в яких зберігання зберігається від індивідуальності. Взагалі, відповідальність означає відповідальність. Тобто, якщо співпраця ПДФ чи ПМФ співпрацюється у продукті ПМФ чи ПДФ, то коваріанта є 0. Але це не таке. Тобто, якщо коваріанта 0, то відповідальність не відповідає статистикам. Є лише один випадок, коли таке відбувається. Тобто, біогаустія. Окей? Тобто, дві варіанти сьогодні сьогодні сьогодні сьогодні сьогодні сьогодні сьогодні сьогодні сьогодні сьогодні сьогодні сьогодні сьогодні Якщо ця історія є справді, якщо КХ не відбувається, то Х є гаусіанським вектором. Покладність. Розуміємо, що Kx є σ4, 1, ρ, σ1, σ2, ρ, σ1, σ2, σ4, 2. У будь-якому випадку матриці Kx не діагональна. Скільки варить визначник Kx? σ1, σ2, ρ, σ1, σ2, Ро Сігма 1 Сігма 2. Продукт цих двох елементів діагональний. Менше продукт цих двох елементів антидіагональних. Добре? Як розраховувати інверсію матриці? Рівень рівня матриці — це 1 дивити на вирішене, що в нашому випадку — σ1, σ2, 1-ρ-4. Після цього перший елемент — це комплемент елементу 1,1. Комплемент, який означає, що я втрачу рівень відсотків σ1 і колону відсотків, тож вийде σ2. В елементі 1,2 є пісня менше, тому що, оскільки сума індексів є безпосередньо, звісно, є пісня менше. І потім я беру мінімальну комплементарну з елементу 1,2, яка є ρс1с2. В елементі 2,1 ідентично є пісня менше мінімальна комплементарна з елементу 2,1, тобто ρс1с2. І потім, звісно, Сіхема квадро два. І не треба сказати, що якщо ρ є 0, то це 1 на сіхема квадро два, а це 0 на сіхема квадро два, а це 0 на сіхема квадро два, а це 0 на сіхема квадро два, а це 0 на сіхема квадро два. Це інша фундаментальна власність гауссіанів, яка не є тільки гауссіанами. Є більш велика класа процесів, яка співпрацює цю власність, але це процеси, які мають вулмус. Не хочу говорити про це. Я так багато працював, це моя академічна культура. Коли я роблю лінійну комбінацію двох Бернуліанів, отримую таке, що не мав Бернуліанів. Якщо я роблю лінійну комбінацію двох Пуассонів, отримую інше. Лінійна комбінація гауссіанів завжди є гауссіанами. Ви бачите, що це основний фактор для статистичних інференцій. Я знаю, що якщо я маю х1, який є нормальним, то якщо я маю гаусіану х, бідименціональну, зі параметрами µx і kx. kx — матриця коваріанта. Зрозуміло? Тобто, коли ви даєте каусіану вектор, обов'язково можна сказати, що х... Зрозуміло сказати, що х — каусіанський вектор з коваріантною матрицею µx і матрицею коваріанта kx. Зрозуміло? Добре, можна показати, і це один з найважливіших результатів в кінеці probabilism, що якщо я зроблю лінійну комбінацію з х1 і х2, отримаю варіабельну аляторію z, яка ще гауссіальна, межа рівна лінійній комбінації меж, і варіанта, яка відбувається, і потім знову знову. Взагалі, ця відбувальність, яку ви бачите тут, варіанта. Але я не можу вирішити, бо я не хочу, я не хочу вирішити, що я кажу. Звичайно, хлопці, чи ні? А? Пам'ятаєте, яке ви пам'ятаєте? Матриці коваріанта. Дивіться. Звичайно, зараз ми йдемо до генералізації матриць, які відбуваються від векторів ділянки n, Тому ми говоримо про концепт, ми говоримо про авіаторський процес, про авіаторський процес, і потім ми зробили табор для початку інформаційної статистики. І ще трохи про інформацію, про яку ми маємо час. Це трохи залежить від вашої... Добре. Він старе, а зі мовою... Де? Він старе, а зі мовою... Де? Він старе, а зі мовою... Дякую за перегляд! Якщо я повинна прийти за місяцем, то я ставлю 4 години і пів. Не варію, якщо не варію. Підійдемо приймати кафе. О, кулачок. Добре. Дякую, дякую, дякую. Дякую, дякую, дякую, дякую, дякую, дякую, дякую, дякую, дякую, дякую, дякую, дякую, дякую, дякую, дякую, дякую, дякую, дякую, дякую, дякую. Тому що у сентябрі ми з'явилися. Тому що ми з'явилися. Тому що ми з'явилися. Тому що ми з'явилися. Дякую. Що ви думаєте про цю теорію probabilism? Звичайно. Поки не були інтегральні для Мельця, вони були всі трьомп'ятинні. Компарс інтегральних зберіг паніку. Я не пам'ятаю. Я не пам'ятаю. Я не пам'ятаю. Ні, нічого, що ви ставите на реалізацію, ви кажете, що це не моя нора, що я зупиняюся. Тобто, коли ми приймаємо зупинення, то ми робимо це вживо, а потім зупиняємося. Але, я повторюю, ця шкода інтегралів має втратитися. Ви не робите цього, якщо не ті, які вже зробили. Інтегральний квадро є мінус амбра ікс, але амбра є ікс. Ви вже знаєте, що це амбра. Зараз, звісно, в ці дні я знову бачу кілька речей, але якщо я не змогу зрозуміти, то, мабуть, найкраще, щоб я вирішив. Ти маєш дивитися, спілкуватися з усіма, як зі співробітниками, зі своїми рівнями. Найголовніше, щоб знати, що це є найкращим співробітником. У цьому моменті я більше на гауссіанах, що я знову... Інтегральні тупи... Не знаю, чи... Я не хочу говорити на ім'я всіх. Я маю побачити їх знову, бо на двох тупах я знову... Знайшовся. Не треба втратити час. Треба підтримати рівно-рівно ті речі, які я вам кажу, ті речі, які я кажу. Цей курс, я повторюю, я вже зробив, в експансійній форматі, на третій рік в інформатичній форматичній форматичній форматі, немає шансів. Тому що я використовую математику, там, де можна. Ви ніколи не програмували? Чому ви кажете, що ви боїтесь? Тому що я під час пандемії, коли я шкодувався з Маркелем, я бачив, що Маркел має революційність. Тому що раніше я програмував «C». «C» — це те, що ти робиш. Ти робиш ціплі. Ти робиш ціплі. Ти робиш ціплі. Ти робиш ціплі. Ти робиш ціплі. Ти робиш ціплі. Ти робиш ціплі. Чому Маклаб, або його еквівалент, Пайтер, Метополе і інші, згадують мене на певний момент? Тому що люди трохи дозволяють зрозуміти, що вони роблять. Не знаю, чи це не так. Але я був несправедливий, навіть під час пандемії. Силенці, Морти, Тома, шеде, шеде, шеде, шеде, шеде, шеде, шеде, шеде, шеде, шеде, шеде, шеде, шеде, шеде, шеде, шеде, шеде, шеде, шеде, шеде, шеде, шеде, шеде, шеде, шеде, шеде, шеде, шеде, шеде, шеде, шеде, шеде. Малаперфорсо. Малеперфорсо. Дякую за увагу! Звичайно, багато чиненців, який працює з чиненцями, кажуть, що це справжнє, тому що це як демонстрація національної діяльності. Ви бачите, що в вашому країні дуже багато роботи з симуляцією. Нічого не відрізняється від роботи з симуляцією. Який є проблемою знову звернутися до симуляції? Симуляція каже, що якщо щось відбувається, то все добре, але не дозволяє відбуватися інтерактивна конструкція. Якщо не за допомогою експлуатації системи, то це не дуже експлуатаційно. Повернемося до Боба. Ми сказали, що якщо я маю дві ариаторіальні варіанти, і формують варіабельну варіанту аз, яка є лінійною комбінацією мов. Коли ці дві варіанти дістрибовані згідно закону, це не те, що ми знаємо. Тобто, характерізацію цієї лінійної комбінації можна вважати або в формі суми, або в формі інтеграції. Але це не те, що я знаю апріорі, як були розповсюджені ці лінійні комбінації лінійної комбінації з іншими. Відповідальність граузіанів є, якщо х1 і х2 є граузіанами разом. з корелізацією, яку я визначив. Це означає, що вектор Х нормальний, мінімальний і матерізаційна коваріанта КХ, де Мі є мігон 1, мігон 2. І КХ, як ми знаємо, Сігма квадро 1, Ро Сігма 1, Сігма 2. ρ, σ1, σ2, σ2, allora я знаю, що z – це гауссіані. Це є виробниця варіантів ариаторії, векторів гауссіані. Тобто трансформаційні лінії векторів гауссіані дають мені ще, в цьому випадку, варіанти гауссіані, потім ми побачимо, як це збільшується. Згадайте мій рівень розуміння. Якщо z – гауссіан, і це ми вимагаємо як дата, значить, що z має своє міжнародне і своє рівень, але в будь-якому випадку десна з зі сігма зі сігма зі сігма зі сігма зі сігма зі сігма зі сігма зі сігма зі сігма зі сігма зі сігма зі сігма зі сігма зі сігма зі сігма зі сігма зі сігма зі сігма зі сігма зі сігма зі сігма зі сігма зі сігма зі сігма зі сігма мінус ми з квадратом на 2 сігма квадро з, так? Тому що, якщо з є гауссіаном, він має бути написаний так. Тобто, щоб визначити висоту з, треба визначити тільки ми з і сігма квадро з. Ви знайдете? Ми з – це місць з. Ось так. ...сигма квадро зета... Це варіант а1х1 плюс а2х2. Ви пам'ятаєте, коли написали цю варіанту? Знову зробімо. Це варіант а1х1 плюс а2х2 квадрату минулого квадрату варіанти. що a1 · 1 · ². Добре? Збільшуємо. Медіа А квадро 1 Х квадро 1 П'ю А квадро 2 Х квадро 2 Мену 2 П'ю 2 Акон 1 Акон 2 Х1 Х2 Мену А квадро 1 Мі квадро 1 Мену А квадро 2 Мі квадро 2 Мену 2 а con 1 а con 2, пі con 1, пі con 2. Відповідно? Відповідно, відповідно, a quadro 1 медіа х quadro 1, і a quadro 1 вийшов біля середини медіа, плюс a quadro 2 медіа х quadro 2, П'ю 2а1а2, медіа з х1 і х2, мінус а1у1, мінус а2у2, мінус 2а1у1, а2у2, а2у2, а2у2. Добре? Ось, а1у1 і х1у1 мінус Мі квадро 1, але це я вже знаю, що це Сігма квадро 1, варіант варіанту варіанту варіанту варіанту варіанту варіанту варіанту варіанту плюс 2, а1, а2, місяць продукту, менше продуктів місяців. Я вже знаю, що це поларіанта. Добре? Тобто, варіант зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі Тобто, є лише те, що я маю зробити, щоб знайти мінімальну варіантність цієї лінійної комбінації, тому що я вже знаю, як зробити форму З. Але є ще більше. Я це роблю, щоб забезпечитися роботою векторів. Думайте, що ви маєте вектор х, який є бідмінімальним вектором, мі-кх. Тобто, матрікул, вектор мі-мі, матрікул, варіант кх. Добре? Добре. Зробимо цю трансформацію. Зе-та, також, З цієї точки Z, Z, також A за X плюс B, де A зараз є матрицею 2 за 2. Це означає, що я тут від вектору X1, X2 отримую новий вектор, в якому Z1 є A11, X1 плюс A12, П'ю бі гол уно. Окей? І зета-двє е а-двє-уно ікс-гол-уно п'ю а-двє-двє ікс-гол-уно п'ю бі-гол-уно. Окей? П'ю бі-гол-уно. П'ю бі-гол-уно. П'ю бі-гол-уно. П'ю бі-гол-уно. Де la media di X fa la media di B? А, і де терміністіко. Тобто операція медіа не працює на А. Правильно? Я вам помислив, що не були бути інтеграційними. Відбувається терміністіка, тобто співпрацюється зі своєю медіа. Медіа з х — це вектор μ з х. Це — медіа зі вектором 0. Яка матриця коваріанта з з? Зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі з b, дійсно? Ви знайдете? Мені амі з іксю плюс b. Дійсно? Тобто а за іксю мінус мі з іксю. Знайдете, хлопці? Тобто, матеріза коваріанта з зі зі зі зі зі зі зі зі per x – μx, modificato il trasporto via x – μx, che x – μx trasposto verrà trasposto. Così. Но la media non opera né sur A, né sur A trasposto. Opera solo sul núcleo de este astrano producto de matrícula. тому що він є статистичним оператором. Єдині альяторні об'єкти, які тут є, це ікс-мігон ікс і ікс-мігон ікс-мігон ікс-мігон ікс-мігон ікс-мігон ікс-мігон ікс-мігон ікс-мігон ікс-мігон ікс-мігон ікс-мігон ікс-мігон ікс-мігон ікс-мігон ікс-мігон ікс-мігон ікс-мігон ікс-мігон ікс-мігон ікс-мігон ікс-мігон ікс-мігон і Упс. Тобто, якщо х – нормальна межа Мі з х і матриця коваріанта Кх, З – така, як Ах плюс Б – нормальна межа А Мі з х плюс Б і матриця коваріанта А Кх. Якщо X не нормальна , релітації на медіа і на математичні варіанти залишаються однаковими. Тому я не можу сказати, що Z нормальна. Але якщо я вважаю будь-яку лінійну трансформацію в бідмінімальному векторі А за Х плюс Б. Завжди вважається, що межа АХ плюс Б — це А межа Х плюс Б. І матеріза коваріанта АХ плюс Б — це АКХ за А траспорту. Але я вже не можу сказати, що це ненормально. Але коли я буду робити операції машинного навчання, операції машинного навчання, так, вважають завжди на елаборації, які повинні мінімалювати квадратний метр. Коли я маю збір датів Х і хочу, наприклад, елаборати в моті лінеарні, що я роблю? Я вирішив зробити цей системі дати х, щоб дати були скалені, і я вирішив зробити бі за х. Тобто, сума ді. І тут ви бачите, що коли ми говоримо про коваріантні коваріанти медіа, те, що вимагатиме, це матеріки коваріантні дати. Дематичні коваріанти дати можуть бути знайомі а-при-о-ри, а також можуть стимуватися. Алгоритми адаптаційної навчальної навчальності базуються на адаптаційних стимах дематичних коваріантів дати. Це те, що ми говоримо. Репетуємо трохи. Зрозуміло, хлопці, чи ні те, що я сказав? Так чи ні? Зокрема, мене трохи тероризували на сьогоднішній лекції. Повторюю. Найголовніше, що потрібно зазначити, є те, що гауссіанська варіабіла є однією вирішенням своєї медіа і своєї варіанти. Гауссіний бідименціональний вектор є однією вирішенням своєї медіа і своєї варіанти. Тому що ПДС має дуже складну форму. Але яка є важливостю гауссіанських векторів? Важливі речі є те, що якщо я буду робити лінійну комбінацію елементів гауссіанських векторів, тобто варіабілі гауссіанських векторів, то я бачу ще одну варіабілі гауссіанських векторів. Я вже знаю, що А1х1 плюс А2х2 є гауссіаном, це мене каже теорія. Єдине, що я маю зробити, щоб визначити, це визначити кількість варіантів. Але я знаю, як визначити кількість варіантів і кількість варіантів в рівні варіантів гауссіанів і гауссіанів, а не будь-яких. Кількість варіантів і рівні варіантів в рівні варіантів, згідно зі самими коефіцієнтами А1 і А2. І варіанта є квадро 1 варіанта першої варіанти плюс квадро 2 варіанта першої варіанти плюс 2,1,2 варіанти. Тобто ці релізації, які є правильними для всіх, для повної варіанти всіх лінійних комбінацій двох варіантів, стають особливо ефікаційними у випадку гауссіану. Тому що, коли я їх використовую, я навіть знаю, як вони розміряються. Допоможемо згадати, що ця варіантна комбінація є тією варіантною, але не знаємо, яка ділянка, яка ділянка, яка ділянка. Допоможемо згадати, що ця варіантна комбінація є тією варіантною, але не знаємо, яка ділянка, яка ділянка. Якщо я вважаю гауссіану автомобіля 2х1, тобто двома елементами, цей гауссіан у двох елементах lo trasformo generando un altro vectore de 2 elementos, como z1 a11x1 più a12x2, più un eventuale termine costante b1, y z2 a21x1 più a22x2, più b2. Це я можу вирішити в векторійній форматі. Як я можу вирішити в векторійній форматі? Дякуємо, що дати куклу рівняння цього типу означає вирішити, що Z є рівнем... Зе́та е уа́ле а́ ікс піу бі́. Де́ла те́ста ко́са, джу́сто? Дома́нда, се́, пе́р ун гене́ріко ікс, со́ ко́мо е ді́сті́пуі́то зе́та, ка́ндо фа́шчо уа́ трасто́ма́ціо́не де́л дже́на? Но́. Се́ ікс е гауссіа́но, перо́, ло со́, зе́та е а́нко́ра гауссіа́но. Ма́ се́ зе́та е ун ве́тто́ре гауссіа́но, е уніво́каме́нте індивідуа́то да́л в Тобто, проблема зараз стане калькуляції векторів межі з і матеріки коваріанту з. Бачите, ми зараз почнемо певно-певно працювати з статистичною елаборацією блоків датів. Зараз їх дві. Ось ми статистично елаборуємо дві дати. Потім, звісно, ми їх зберемо. Отже, я розумію, що межа вектору з — це межа цього об'єкта. де межа працює тільки на алюмінійні квантіни. А є детерміністичним. Б є детерміністичним. Тобто, єдиний елемент, на який межа працює, — це цей вектор х. Тобто, ось, це — межа а за х плюс межа б. Межа а за х — а може вийти з керівництва межа, тому що, звісно, це є детерміністичним. Тобто, це — а межа х плюс б, тому що б є детерміністичним і відбувається з його межою. І ось така дуже генераційна відносина, яка використовуєся у всіх трансформаційних лініях бідмінімальних автомобілів. І в цьому випадку бігон ікс є одним із двох параметрів, які я не знаю за повністю. Аналогово, матеріка коваріанту вектору z — це межа з зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі зі з Не вважаю, я думаю, що це достатньо стандартно. Почнемо трохи вперед. Ми сказали, зробимо короткий репілог, на кухні алюмінаторних варіантів, а потім розширюємо, залишаємо трохи назад. Варіанти дискретні, де немає інтеграцій, тож не залишайте мене. Немає інтеграцій, варіанти дискретні. Ми сказали, що кухня алюмінаторних варіантів дискретна одна копія XY, яка асоціює до будь-якої омеги спацію-гампіону і спацію-гампіону революційність однією копією, яка відповідає всім всім революційним. Ми сказали, що якщо ці альяторіальні варіанти дискретні, то я можу їх характеризувати або CDF, яка є постійно в трактах, або ПМФ, дізнатися ПМФ і т.д. про CDF. Зокрема, я пам'ятаю, що, якщо ПМФ... CDF для варіантів дискретної і постійної є така, тобто є функція, яка є на всьому R, і з кодомінією R і кодомінією 0,1. Або я можу просто визначити ці об'єкти, які є PMF, що є probabilістю, з якою всі вирішення вирішені. Якщо б я мав, скажімо, бажання говорити про континентальні варіанти, я б завжди мав визначити CDF також, тільки в цьому моменті я мав робити PDF, яка була вирішена варіантом f, ось ця f. Згадайте, ось ця варіант вирішена варіантом f. f варіантом f на dx. Згадуєте? Відповідно, для кількості X і Y, що ми маємо? Можемо визначити цю спільну CDF, це і для дискретних варіантів, і для континентних варіантів. Відповідно, для дискретних варіантів, ми маємо визначити цю табелу, яка є всім варіантом, діля probabilità conjunta, x grande se iguale a x piccolo, y grande se iguale a y piccolo, per ogni copie de x, y, se mi coigo del desiderio de verle continua, debo hacer esta operación en derivada segunda vista de la CDF conjunta respecto de x a y. ¿Qué es esto? ¿Qué? So farso tutto. ¿Qué cos es un vector aleatorio? Ми вже бачили, що кілька варіаторних варіаторів можна просто схематизувати як біненесіональну варіатуру. Ви пам'ятаєте, що у нас був датабейн для всіх висновків в Італії. Ми отримували ім'я, ім'я, ім'я, ім'я, ім'я, ім'я, ім'я, ім'я, у якихось суттинцях, ніж у якихось інших. І ми можемо бачити або тільки висоту X, або тільки висоту Y, або кількість висот X і Y, або, наприклад, терміна висота, висота, я не знаю, кількість висот, У мене є квадрат, висота, висота, висота, висота, висота, висота, висота, висота, висота, висота, висота, висота, висота, висота, висота, висота, висота, висота, висота, висота, висота, висота, висота, висота, висота, висота, висота, висота, висота, висота, висота, висота, висота, висота, висота, висота, висота, висота, висота, висота, висота, висота, висота, висота, висота, висота, висота, висота, висота, висота, висота, висота, висота, висота, спацію-кампіонем, спацію-пробабільністю, на х омега, яка є вантажністю. Другий випадок. Омега в копію, вантажність-вантажність. Третій випадок. Омега в терні, вантажність-вантажність, вантажність-вантажність. І так далі. Тобто, н-дименсіональний альтернативний вектор є випадком, який Кожна омега не відповідає тільки х1 і омега, не відповідає тільки х1 і х2, а відповідає енопла х1 і омега, х2 і омега, хn і омега. Це дати, які я читаю. Наприклад, моя дата t. Звичайно, ці стосунки стосуються продукту картезіану х1 і хn. Звичайно, я можу мати все через колонну вектору рівня. Ці є дати. Але уважайте, кожен раз, коли змінюється омега, ці дати змінюються. Змінюється індивідуально. Тобто все змінюється. І тільки рівно можу сподіватися, що ці варіанти варять незалежно. Тому що ви розумієте, що якщо я знаю вантаж, вантаж, місць шару, кількість шарів, то дуже важко сказати, що варіанти варіаторії незалежні від їхнього варіанту. Я читаю першу варіанту і читаю 1,80 кг, і не сподіваюся, що вантаж буде 21 кг. Ви розумієте? Ні, що кількість скарбів є 38, або всі деформи з Італії. Я не знаю, чи я розумію. Зрозуміло? Тобто, увага! Мене я знаю, яка є приоритетність захопити людину в 1,80 кілометра. Захопити людину в 1,80 кілометра, яка також є фізичною, не може бути продуктором цих двох. Ви розумієте, хлопці? Звичайно, характерізація рівнянного вектору означає додавати спільну ПМФ, з усіх альяторних варіантів, з яких це відбувається. Отже, ось, наприклад, можливість, що висота буде 1,8 кілометрів, висота – 75 кілометрів, висота ворога – 42 кілометрів, висота ворогів – 48 кілометрів і так далі. Правильно? Це для кожного можливого еннукла варіантів, які варіюються в цьому картезіанському продукті алфавитів. Тобто, є багато характерістичних виробників виробництва, так багато, що ми часто і волентливо не маємо. Звичайно, коли виробництво є гауссіаном. У всьому світі. Звичайно, ви бачите, що, якщо ці варіанти континентальні, все відбувається в гарній згоді з тим, що я сказав раніше. Ви маєте спільну CPF, і це ви знаєте робити. Це є спільна варіантність N20. І це, звісно, функція н-варіантів аеріаторії. Деривація цієї CTF відповідно до кожної з цих варіантів, відповідно до цього н-варіанту, дає нам дерифікацію. Добре? Усе зрозуміло, хлопці? Так чи ні? Ох, ви мене тримаєте. А? Ні, ні, ви. І тоді... Ви почнете робити таке, і потім я повторюю завжди, як завжди. Коли вектор зроблений з індивідуальних ариаторських варіантів? Коли ПМФ співпрацює з ПМФ, тобто ПДФ-кон'юнта – епідемія ПДФ. Зробімо таке. Я хочу моделювати бінарну сургенту без пам'яті. Що означає без пам'яті? Значить, що сургент емитує або 0, або 1, але передній емісіон не впливає на наступний емісіон. Тому емитувані символи є незалежними однаково. Супомоємо, що П – це приоритет, який розмістить 1. Пробабільність розмістити 1 до 0 – це 1-П. Добре. Майбутнє – це вертіж. Яка є можливість? Думаємо, N є 10. Тобто, ми хочемо характеризувати емісію однієї блоку з 10 біт. Тобто, на цьому моменті мій експеримент не стосується лікування 1 біт, а однієї блоку з 10 емісій. Яка є? Тобто, х1 і х10 є однією з х, Блок датів. Добре? Скільки варить фікон ікс 0 0 0 0 0 1 1 1 1 1? Раджунайте. Пишемо це добре. Звичайно, ікс маленький рівно вектор, який має 5,0 і 5,1, залишився в цій позиції. Скільки варить пі з ікс в іксі? Звичайно, ікс з 0 в цьому пункті. Ви повинні перейти до вербального описання феномену, який ви моделюєте, до його пробабельної трансляції. Це важливо. Сургент не має пам'яті. Це означає, що перший символ, х1, отримав варіант 0. Інший варіант 0. Тобто перші 5 варіанти 0, інші 5 варіанти 0. Але немає впливу на емісії передніх і на наступні. Тобто це так само. Пі х1 зі 0, пі х2 зі 0, пі х3 зі 0, пі х4 зі 0, пі х5 зі 0, пі х6 зі 1, пі х7 зі 1, пі х10 зі 1. Тобто y від п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п до п Тому я можу пишати в компактній формі. Ось так. Якщо х1 є 1, 1-пі за 0 – це 1. Якщо х1 є 0, пі за 0 – це 1. Це 1-пі. Добре? Так чи ні? Тобто, ПМФ-кон'юнка зі сургентом без пам'яті Це продукт маргінальних ПДФ, так? Тому що, звісно, вони не мають діпенденції до статистичних, тобто спільна ПМФ — це продукт маргінальних ПДФ, так? Тобто продукт, який від 1 до n, від П до х, per 1-p alla 1-x con y, giusto? Quindi, uguale p alla somma degli x con y, per 1-p elevato ad n meno somma di x con y. Somma di x con y, che cosa fa? Conta il numero de uno. Це правильно? Добре, можна показати, що, згідно з секвенцією бінарної Еммінгс, визначається вимога Еммінгу цієї секвенції, кількістю 1, яку вона має. І тоді, згідно з Таким чином ми можемо зрозуміти, яку елаборацію датів ми маємо робити, яку ми бачимо, щоб вирішити цю ПМФ-конжунку, щоб вирішити П, який є високим високим високим високим високим високим високим високим високим високим високим. Еммі, який був дуже знаменитим, навіть, ви повинні йти-йти, не тримайтеся, я бачу, що хтось кричить за Мельман. Дивіться. Дивіться, це... Чому я маю пишати це? Ви знищені, а? Я повторюю, на наступний раз повторюю. Чому я не маю пишати в такому форматі? Тому що, дивіться, Це дозволяє мені зрозуміти, що, наприклад, у мене є білянка без пам'яті. Я не знаю, яка є фриквенція 1. Проблема в тому, що я вважаю фриквенцію 1 в білянці без пам'яті. Тепер треба зрозуміти, чи файл компресований чи ні. Файли компресовані мають фриквенцію 1 близько фриквенції 0. per definizione. Uno ZIP file è sempre codificado con un codice en que el 0 y el 1 no tienen en cualunque segmento específico del mundo en el que el 0 y el 5 vuelan a morir. Такий стрема di compressione che ci disse. Quindi, dado una componente binaria, file, questo file compresso idealmente o no? Він добре компресований, якщо фреквенція 1 і 0 велика. І як ми вимушуємо фреквенцію 1 і 0? Це елемент інференційної статистики, який ми побачимо на наступній лекції. Друзі, це було дуже важко на лекційній лекції. Завжди такі ж речі говорили. Відпочинкуйте додому. Погляньте на всі ці вироби, які я зробив. Ви побачите, що це ті речі, які вже були зроблені в предстоянстві. Єдине терористичне спробування, яке я вам запитав, це згадати продукт, який стоїть на динамічній колоні. Я згадую, що це трагедія. Я згадую, що ви маєте на увазі. Я згадую, що я згадую, що ви маєте на увазі.