avanti una serie di caratteristiche interessanti delle grandezze statistiche in particolare noi abbiamo detto che una variabile aleatoria singola è completamente caratterizzata quando se ne assegni la PMF che altro non è se non un insieme di numeri compresi tra 0 e 1 che si sommano a 1 e che sono tanti quanti sono gli elementi dell'alfabeto della variabile aerea. Chiaramente questi rappresentano le probabilità con cui ogni singolo valore viene assunto. Dopodiché che abbiamo fatto? Abbiamo detto nota la PMF, noi siamo anche in grado di caratterizzare, di introdurre il concetto di media statistica e abbiamo sia introdotto in modo definizione, sia abbiamo dato un'interpretazione alla luce come limite di una media campionaria. Poi siamo andati un po' avanti, abbiamo detto bene, se io ho una funzione y uguale g di x, dove x è una variabile aleatoria, questa è stessa una variabile aleatoria, perché siccome x è una variabile aleatoria se e solo se è un'applicazione dallo spazio dei campioni di uno spazio di probabilità su un insieme numerico, y uguale g di x in realtà lo devo leggere come una funzione composta, come g di x di omega dove omega è il punto corretto dello spazio dei campioni. Abbiamo detto che la caratterizzazione di g di x in realtà si fa in modo molto semplice. Se la corrispondenza è biunivoca, questo rappresenta unicamente un cambiamento di alfabeto. Quindi le probabilità si spostano da x con i, che è assunto con probabilità p con x di x con i, a g di x con i, che è assunto con la stessa probabilità. Viceversa, quando la trasformazione non è univoca, cioè più punti di alfabeto di x finiscono in un unico punto di alfabeto di y, quel punto y assunto con probabilità pari alla somma delle probabilità dei punti che collassano in quell'unico valore. Questo ci ha consentito di dimostrare in modo molto semplice il cosiddetto teorema generale per il calcolo della media. Abbiamo visto cioè che la media statistica di g di x altro non è se non sommatoria su x di g di x per pi col x di x col y. Quindi abbiamo visto come è immediato trovare la media di una funzione g di x grande una volta che si annota la ppmf di x. Questo ci ha consentito di ritrovare i momenti di una variabile aleatoria. Diciamo un momento emessimo di una variabile aleatoria, la e di g di x dove g di x è x alla m. E il momento centrale emessimo, la media statistica di g di x dove g di x è x meno la media di x alla m. Caso particolarmente importante, il caso m uguale a 2. In quel caso e di x quadro è il valore quadratico medio di x uguale la radice di E di x quadro è il valore rms, il valore efficace di x, il momento centrale di ordine 2 è la varianza di x e la sua radice è la deviazione standard. In particolare la varianza di una variabile aleatoria x si può anche calcolare come differenza tra il valore quadratico medio e il quadrato del valore medio. Questo ci ha consentito di introdurre il concetto di caratterizzazione globale di una variabile aleatorica. Se io non conosco la PMF di x, perché non ho abbastanza dati per eseguire l'inferenza statistica precisa, posso accontentarmi di una caratterizzazione, se volete, un po' globale. Abbiamo visto come conoscere la coppia media di deviazione standard. Non è chiaramente una caratterizzazione completa, però mi dà una buona idea di questa variabile aleatoria globalmente com'è? Perché? Perché c'è la devianza di Chebyshev. La devianza di Chebyshev afferma che la probabilità di osservare deviazioni della variabile x dalla sua media maggiori di k volte la deviazione standard è meno o uguale di 1 su k quadro. Quindi se la deviazione standard è piccola rispetto alla media, Abbiamo che la variabile aleatoria è molto concentrata sul nostro valore medio, ovviamente non assume valore deterministico, però i valori che si assume sono molto frequentemente vicini al valore medio. Viceversa, se la deviazione standard è grande rispetto alla media, otterriamo che La variabile aleatoria è molto aleatoria, cioè le realizzazioni di questa variabile aleatoria si distribuiscono in modo molto più random su tutti i valori dell'alfabeto. Abbiamo poi introdotto il concetto di caratterizzazione condizionale di una variabile aleatoria. Se noi abbiamo detto, guarda, io ti ho dato la Pmf di x, Nulla mi vieta di darti la PMF condizionata a un certo evento A, qualunque sia. E qua ho trovato che questa è ancora una PMF perché abbiamo già studiato che la legge di probabilità condizionale, quando il condizionamento resta fisso e e invece l'argomento varia nell'agiva degli eventi, è una legge di probabilità, questo si trasporta paro paro ovviamente sulla PMF condizionale. E abbiamo visto come la PMF condizionale gode in fondo di tutte le proprietà della PMF, in particolare abbiamo detto, guarda, la P di X dato A di X, Non è altro che la probabilità congiunta che x grande è uguale a x piccolo e che si verifichi a qualunque sia diviso la probabilità di a. Ma ovviamente non è questa la probabilità, non è per rendere significativa la divisione per la probabilità di a. Un ulteriore passo avanti abbiamo trovato che fondamentalmente la media di una variabile aleatoria x si può calcolare come combinazione convessa. Che vuol dire combinazione convessa? Una combinazione si dice conversa quando è lineare e i coefficienti di combinazione sono non negativi e si sommano a 1. Quindi come combinazione conversa dove i coefficienti sono proprio le masse di probabilità delle prime condizionali. Giusto? E questo grosso modo ci ha dato un panorama di cos'è una singola variabile. Ora facciamo un passetto in avanti. Vi ricordate per esempio che abbiamo fatto Una variabile aleatoria è, per esempio, se io prendo un database che contiene tutti i nomi delle silenze in Italia, e per esempio i conti portati alle loro altezze. Allora, l'esperimento è una scelta a caso di un nome, o se volete di un numero, di un codice fiscale, quello che sia, e leggo il valore dell'altezza. Ovviamente questa è una variabile aleatoria discreta, perché le altezze si possono misurare da un centimetro, che assume, per esempio, un valore tra 15 centimetri e 210 centimetri e aveva una sua legge di probabilità. Io conto quanti italiani sono alti 10 centimetri, quanti sono alti 15, quanti sono alti 20, 30, e facciamo la legge di probabilità. Giusto? Ora supponete che nel vostro database Ci sono due colonne. Per ogni codice fiscale avete le altezze e il peso. Sono due variabili aleatorie. X, altezza, che assume con una sua propria legge di probabilità, valori in, abbiamo detto, 15-210 cm, e il peso che assume con una sua propria legge di probabilità, valore, per esempio, in 1. 2 kg fino a 150 kg. Giusto? Per esempio. 150, 210. Va bene? Vabbè, quello che sia. E' chiaro che se io leggo la prima colonna, ho la variabile aleatoria x di omega, dove omega è ovviamente il risultato dell'estrazione casuale del coliseo fiscale. Se leggo la seconda variabile aleatoria, ho y di omega. Ma se io per ogni omega leggo la coppia, ho x di omega e y di omega. Cioè c'è un'applicazione da uno spazio dei campioni, uno spazio di probabilità, su una coppia ordinata, x di omega e y di omega, che assume valore in un prodotto cartesiano di alfabeti, in cui il primo è 15 cm, 210 cm, il secondo è 2 kg, 120 kg. Giusto? Questa si chiama... una variabile aleatoria multipla, ovvero una variabile aleatoria doppia, ovvero una coppia di variabili aleatorie. Bene. Quindi, dato uno spazio di probabilità... Eh? definiamo coppia di variabili aleatorie un'applicazione che ad ogni elemento dello spazio campione fa corrispondere una coppia ordinata che ovviamente appartiene al prodotto cartesiano che è l'alfabeto x e questa Ah, secondo me io c'ho un problema della memoria qua, eh, che si è rallentato mostruosamente. Allora, come posso caratterizzare una variante di agliatori? Dove siamo? Ovvero una serie di varianti di agliatori. Allora, è chiaro che un modo che la diretta estensione della PMF è la PMF congiunta cioè io dico una coppia di variabili aleatorie è completamente caratterizzata quando io assegno una tabella di numeri di numerosità pari al prodotto della cardinalità di x e della cardinalità di y che per ogni coppia x e y vi dà la probabilità congiunta che x grande sia uguale a x piccolo e y grande sia uguale a x piccolo quindi caratterizzare una coppia di variabili aleatorie vuol dire assegnare questi oggetti Giusto? Domanda. Come devono essere fatti i simboli? Come devono essere fatti... In che senso? L'insieme devono essere... Come deve essere fatto l'insieme di questi numeri? Devono essere ben ordinati? C'entra qualcosa? No. Non pensare a quella che è costruita la programmazione che stai facendo. Che proprietà vi aspettate da questi numeri? Questa è una tabella, no? Non è. Confrontabili? Come? Che siano confrontabili, abbiano... Io devo assegnare la probabilità condotta che x grande sia uguale a x piccolo e y grande sia uguale a y piccolo. Facciamo un esempio. Prendiamo due variabili importanti. Secondo voi, una tabella fatta così, è una possibile PNF? Perché? Così no, perché il prodotto è al di fuori della... Ok. Assume... No, perché non assume queste cose? Questi sono i valori della probabilità. Ah, i valori. E sono maggiori di 1. Quindi... E però non si sommano a 1, no? Naturalmente, infatti, prima di tutto, io posso definire questa probabilità con un approccio frequentissimo, ormai non ho più bisogno di fare questo, perché tanto le probabilità le so definire comunque. Quanto fa la somma su ogni x? Tutto questo qua sono probabilità, quindi devono essere tutte maggiori o uguali a 0. Giusto? Ora, qual è l'evento certo in questo caso? La somma... L'evento certo. Qual è? x assume il valore nel suo alfabeto e y non assume il valore nel suo alfabeto. Perché è ben definita, sì. Somma per x appartenente ad x di somma di y appartenente a y di p x y di x Se non vede questo quanto fa? Deve andare a 1, giusto? Perché? Perché per la... per gli assomi di Kolmogorov. E la sioma di? Di cosa? Normalizzazione. Di normalizzazione, sì. E infatti, guardate qui. Ma perché è successo qualcosa su noi? Allora, le leggi di Kolmogorov. L'evento certo è x uguale a x. x piccolo e y uguale a y piccolo però niente giusto? giusto? dov'è che no? ma la coppia x piccolo e y piccolo è incompatibile con un qualunque altra coppia in cui x piccolo x grande non sia uguale a y piccolo o y grande non sia uguale a y piccolo quindi per l'assioma di subadditività è vero questo Quindi uguale. Questa sommatoria è doppia. Quindi tutti questi cardinalità di x per cardinalità di y, possono essere qualsiasi numeri non negativi, ma la loro somma deve essere 1. Scusate? Sì. Ora ve lo dimostro in modo un po' diverso le cose che stanno qua. Allora, l'evento l'evento unione su x appartenente ad x di x uguale a x è un evento certo, giusto? Vuol dire che x assume un valore costruggente. quando si verifica che x grande assuma un valore del suo alfabeto? sempre allora io posso scrivere che p con y di y è uguale alla probabilità che y sia uguale a y giusto? se lo vogliono questo lo posso anche scrivere come probabilità di Unione su x appartenente ad x di x uguale x piccolo intersezione y uguale y. Perché sto intersecando l'evento y grande uguale y piccolo con un evento certo. Giusto? Sì. Sì o no? Sì. Ma l'unione delle intersezioni è uguale all'intersezione delle unioni. Vedete che è tutto. La teoria della probabilità è finita, è sempre la stessa cosa. Stiamo spiegando sempre quelle 3-4 cose che abbiamo studiato nelle prime due lezioni. Giusto? eh? lo trovate o no? ma x grande uguale a x con 1 intersecato y grande uguale a y non è incompatibile con x grande uguale a x con 2 intersecato y grande uguale a x con 1 siete d'accordo? Questi numeri sono tali per cui, se io sommo la congiunta rispetto ad x, ottengo la marginale di y, cioè la Pmf della sola y. In modo del tutto analogo, se io sommo per ogni x, quindi per un certo x, ho Pxy con i per i che va da 1 alla cardinalità di y. Se sommo tutti questi numeri, ottengo la probabilità che x è uguale a x. Cioè ottengo la proprietà di marginalizzazione che è questa qui. Sommatoria su tutti i valori di y della congiunta è uguale alla marginale di x. Sommatoria su tutti i valori di x della congiunta è uguale alla marginale di y. Questo che vuol dire? Che se io assegno una congiunta sto assegnando anche due marginali. Facciamo un esempio. Facciamo un esempio semplice. Supponiamo di avere due variabili aleatorie binarie, x con 1 appartenente a 0,1, x con 2 appartenente a 0,1. D'accordo? Supponiamo che la loro legge di probabilità Vediamo questo. Un quarto, un ottavo, un ottavo, un mezzo. Vediamo se si trova. Un ottavo più un ottavo fa un quarto. Un quarto più un quarto fa un mezzo, un mezzo più un mezzo fa uno. Domanda. Nota questa legge congiunta. Quali sono le leggi marginali di x e di y? Guarda, se tu mi dai questa con x con 1 e x con 2, io posso scrivere che qui con x con 1 di 0... è uguale a px1x2 di 0,0 più px1x2 di 0,1. Giusto? Sì. Trovate? Vado a leggere qui. x1x2 di 0,0 è un quarto. x1x2 di 0,1 è un ottavo. Giusto? Sì. Quindi devo sommare, vedete, tutti gli elementi che si trovano su questa riga e ottengo la Pmf di 0, di x con 1 e 0. Giusto? Vi trovate, ragazzi? E questo è 3 ottavi. Giusto? Quindi non c'è molto da dire. Px con 1 di 1 non può che essere 5 ottavi. Giusto? È il complemento a 1. Poi, Px con 2 di 0, fisso x con 2 è uguale a 0 e sommo gli elementi di questa colonna. Giusto? Trovate? domanda queste due probabilità sono indipendenti non ho definito che vuol dire che sono indipendenti però si capisce guarda queste due sono indipendenti se il fatto che una delle due assuma un valore non inficia la probabilità che l'altra ne assuma un altro giusto? Quindi, vuol dire che se x1 e x2 fossero indipendenti, dovrebbe accadere che px1, x2 di 0, 0 è uguale a px con 1 di 0, px con 2 di 0. Giusto? Mi trovate o no? Perché l'evento x1 uguale a 0 e l'evento x2 uguale a 0 dovrebbero essere indipendenti. Mi trovate o no? Però 0,0 ha il suo valore un quarto e il prodotto dei due marginali è 9,64. Non sono indipendenti. Giusto o no? Vedete quanta informazione mi dà una congiunta? Se io assegno la congiunta, assegno anche le marginali. Ma attenzione, se assegno le marginali, non assegno necessariamente la congiunta. Questo è più intuibile. Voi che siete informatici, addirittura computer scientist. Perché il mio iPad va così lento oggi? Perché vogliono fargliene comprare un altro. Ma chi vuole computer scientist? Lei ha chiesto... Lei ha chiesto... ... ... ... ... ... ... ... ... Il fatto che x grande sia uguale a x piccolo non influenza minimamente i valori che si non può assumere. Quindi, per due variabili statisticamente indipendenti, la PMF congiunta è il prodotto delle PMF marginali. L'unico caso in cui assegnare una caratterizzazione marginale, cioè assegnare P con X e P con Y separatamente, equivale anche ad assegnare la congiunta è quando le mie variabili aleatorie sono indipendenti. Diciamola così, secondo voi, io faccio una statistica, quella del mio database, trovo per esempio che la probabilità che un numero, diciamo che un'Italia, che un codice fiscale scelto a caso, mi dia un'altezza di 1,70 è del 2%, giusto? Mi trovo poi che la probabilità che un numero, un codice fiscale scelto a caso, mi dia il peso di 40 kg è l'1%. Voi direste che la probabilità congiunta, che l'altezza sia di 1,70 e il peso sia di 40 kg è il prodotto delle probabilità? No. E no. E tutti hanno resti, ci sono, non va bene. Giusto? è chiaro che x e y altezza e peso sono assolutamente legati quindi sono variabili aleatorie dipendenti se invece aversa avete una terza ma che è successo? si stanno vedendo la sola delle finestre si stanno vedendo la sola delle finestre e tre no, è Kamenei che sta buttando un missile e quindi sta arrivando magari abbiamo lavorato un'ora il settore intercettore Sono temporizzate. Ma voi sapete che intercettare quei miscili è una cosa difficilissima, perché c'è... Siccome questi oggetti vanno molto veloci, c'è quello che si chiama un effetto doppio spaventoso, per cui sono dei segnali che, prima di tutto, dice, vabbè, il vicino deve mandare abbastanza energia sopra. E quindi faccio lo illumino, ho capito, ma se lo illumino, quello intanto si sposta. a una velocità, soprattutto quelli idersonici. E insomma è un problema notevole, soprattutto quando volano raso terra, perché un radar che fa? Manda un segnale elettromagnetico e sente quello che gli ritorna. Ma se il missile vola raso acqua, raso terra, mica torna sui segnali del missile, torna sui segnali del mare, i segnali della terra. E quindi è... i maggiori progressi quando sono avuti i maggiori progressi nella scienza che voi adorate? la guerra chi è stato? Oppenheimer Turin bomba atomica purtroppo che questa cosa terribile che i maggiori progressi scientifici, anche in epoca civile, si ottengono se ci sono le guerre, durante le guerre, perché là si tratta di vivere... un push verso il progresso tecnologico e scientifico. Per questo preferiamo tutti il progresso un po' più lento. No, direi, non abbiamo fretta. Anche perché con la guerra poi arrivano i fondi per la guerra, quindi possono sviluppare. Però non li mettono. Un bilancio militare di mille miliardi di dollari in America. E però poi non c'hanno l'assistenza sanitaria, ovviamente. Qual è la probabilità? Noi faremo i test statistici e quando io rivelo di voler dare un oggetto del genere, c'è la probabilità di falso allarme, la probabilità di dire che c'è un oggetto quando l'oggetto non c'è e quella deve essere 10 a meno 10, 10 a meno 11, sennò io rischio di bombardare l'ospedale comunque. sanno regolarmente allora la leggerà ragazzi è chiaro questo discorso quindi se io conosco questa conosco anche questa se conosco queste non necessariamente conosco questa a meno che non valga questa relazione l'indipendenza statistica la cosa si generalizza date n variabili aleatorie Voi potete definire una variabile aleatoria endupla. Che cos'è una variabile aleatoria endupla? Altezza, peso e colore degli occhi, dove al colore degli occhi o dei capelli date un numero. D'accordo? È chiaro che a questo punto io prendo a caso un elemento dello spazio dei campioni e non leggo una coppia, leggo una terna. Giusto? Poi ci mettete anche quanto porta di scarpe. Avete una quaterna, altre dati. Quindi se voi ad ogni omega, invece di leggere una sola colonna, ne leggete n, avete una n-nufla di variabili aleatorie. Trovate o no? Ciascuna delle quali varia nel proprio alfabeto. Chiaro o no? Non tutte, però ci possono alcune essere dipendenti, altre no. Eccetera. Il colore dei capelli è indipendente dall'altezza, anche se non è del tutto vero, perché la probabilità che una persona abbia capelli decolorati o tinti è maggiore se la persona è una donna. Si vedono orrori pure sugli uomini, però comunque tipicamente le donne da una certa età o poi si ritimono i capelli e si ritimono gialli, perché così la ricrescita si vede un po' di meno se i capelli sono bianchi, giusto? Quindi se dici che una persona è bionda, è più probabile che sia donna. Quindi ho anche un'informazione che non è certo che sia donna, però è più probabile. E se è donna è più probabile che la sua altezza sia inferiore a 1,80. E se la sua altezza è inferiore a un età, è più probabile che il suo peso sia inferiore a 70 kg. Quindi, vedete, è un semplice elemento di quanta inferenza posso fare. Se mi dici, no, il castello, il castello, il castello, il castello, il castello, il castello, il castello, il castello, il castello, il castello, il castello, il castello, il castello, il castello, il castello, il castello, il castello, il castello, il castello, il castello, il castello, il castello, il castello, il castello, il castello, il castello, il castello, il castello, il castello, il castello, il castello, il castello, il castello, il castello, il castello, il castello, il castello, il castello, il castello, il castello, il castello, il castello una terna di variabili aleatorie è un'applicazione tale che a ogni elemento dello spazio campione di uno spazio di probabilità fa corrispondere una terna ordinata che appartiene ovviamente a un prodotto cartesiano di tre alfabeti giusto? identicamente date avete che Una ennubla di variabili aleatorie è un'applicazione che ad ogni elemento, ad ogni tentativo, ad ogni esperimento, mi associa un'ennubla di numeri. Ok? Che vuol dire caratterizzare completamente una terra? Caratterizzare completamente una terna significa assegnare la PMF congiunta Che mi dà la probabilità congiunta che il primo elemento sia uguale a x piccolo con 2, il secondo è x piccolo con 2 e il terzo è x piccolo con 3. Giusto? Naturalmente anche qui la somma di questi numeri quanto deve fare? Uno. Perché la certezza è che per ogni eterna x con 1 assume valore nel suo alfabeto, x con 2 nel suo alfabeto e x con 2 nel suo alfabeto. Giusto? Quindi, l'evento certo è X grande 1, unione di X grande 1 appartenente a X caligrafico 1, X grande 2 a X caligrafico 2, X grande 3 a X caligrafico 3. Giusto? Domanda, se io assegno la PMF di ordine 3, assegno anche quella di ordine 2? Sì. Sì? Ah, è quella di ordine 1. Perché? Ebbè, perché... Sommatoria su tutti i valori di x con 3. Questa sommatoria la posso scrivere come sommatoria giusto? ma se x con 3 assume valore x 3 1 non può assumere valore x 3 2 quindi l'evento che la terna che mi imposi sia x 1, x 2, x 3 è disiuntore all'evento che la terna sia x 1, x 2, x primo 3 come terna diciamo se sono x 1 e x 2 comuni sì, ma io sto considerando l'evento la terna è x 1, x 2, x 3 o x 1, x 2, x primo 3 i due eventi sono incompatibili Giusto? Perché x3 e x primo 3 sono incompatibili e la terna, dire gli empuri la terna x1, x2 e x3 significa dire x1 uguale x1 e x2 uguale x2 e x3 uguale x3. Giusto? che è ovviamente incompatibile con x1 uguale x1, x2 uguale x2, x3 uguale x'3. Perché? Perché questi due eventi sono incompatibili e siccome queste intersezioni hanno solo punti che appartengono a questo evento, a questo evento e a questo evento, questi due non hanno punti comuni e quindi questi due sono incompatibili. Giusto? Dico che è semplice. Basta dirla, la probabilità. E quindi, siccome gli eventi qua sono incompatibili, io posso dire che la somma delle probabilità è la probabilità dell'unione. Giusto? Assioma di Kolmogorov. Quindi questo è uguale alla probabilità dell'unione su tutti i valori di x con 3 degli eventi x1 uguale x1 intersezione x2 uguale x2 intersezione x3 uguale x3 è giusto? così o no? che posso anche scrivere come probabilità di x1 uguale x1, intersezione x2 uguale x2, intersezione unione su tutti gli x3, x3 uguale x3. E' giusto? Ma questo è l'evento certo. E l'intersezione di un qualunque evento con l'evento certo è l'evento stesso. Quindi, sommando su tutti i valori di x3 questa, ottengo P di x1 e x2. Sommando su x1 ottengo P di x2 e x3. Sommando su x2 ottengo P di x1 e x3 e così via. Giusto? Quindi assegnare una PMF di ordine 3... quindi da tre variabili aleatorie, significa anche assegnare tutte le possibili PMF tra le coppie x1, x2, x1, x3, x2, x3 e ovviamente le marginali. Quindi una caratterizzazione di tre variabili aleatorie congiuntamente implica una loro caratterizzazione a coppia e una loro caratterizzazione marginale. Sì? Una caratterizzazione di n variabili aleatorie significa assegnare la probabilità congiunta E ovviamente assegnare questa probabilità implica assegnare le probabilità congiunte di tutte le n meno u duple sotto insieme di questa n dupla. Quindi una caratterizzazione di ordine n implica una caratterizzazione di ordine n meno u, n meno u fino a u. Ovviamente non è vero il contrario. Caratterizzare all'ordine inferiore non implica caratterizzare all'ordine superiore. ma caratterizzare all'ordine superiore implica caratterizzare all'ordine inferiore. Facciamo un esempio. Vi faccio questa proposta. Abbiamo tre variabili aleatorie binarie. Ma perché succede questo? Poi lo spengo e lo riaccendo. Per me può fare così. Dopo provate a premere il tasto proprio riavvia, non spegni. Provate a premere il tasto riavvia invece di spegni e poi lo riaccendete manualmente, perché a volte riavviarlo lo pulisce meglio. Abbiamo che le terne quante sono? Queste tre variabili aleatorie hanno un valore 0, 0, 0, 0, 0, 1, 0, 2, 0, 0, 1, 1 e così sono 8. Combinatoria, combinatoria. Facciamo così. Grazie. Come considerare due possibili leggi di probabilità? Prima di tutto, sono leggi di probabilità possibili. Qui è un numero come se lo azzeremmo. Vediamo. Allora, la prima colonna si deve sommare a 1, giusto? Perché queste non sono messe come tabelle, sono messe come colonne. Quindi la somma degli elementi della prima colonna deve essere uguale a 1. Questa è la somma degli elementi della prima colonna, giusto? Ci sono tre elementi che valgono P quadro, uno meno P. P quadro uno meno P, P quadro uno più P uno meno P, giusto? Tre elementi che valgono P per uno meno P al quadrato, poi c'è P cubo e uno meno P al quadrato. Quindi questo è un cubo di P quadro e P più uno meno P al quadrato, giusto? Quindi questo quanto fa? Questo fa 1. La seconda legge. 1 meno P al quadrato più 2P per 1 meno P più P quadro. Questo è P più 1 meno P al quadrato. E fa sempre 1. Qual è più giusta, la prima o la seconda legge? Perché ce ne deve essere una più giusta di un'altra? Perché ce ne deve esserne una più giusta di un'altra? eh? circostanzia si... vogliamo vedere le marginali? che succede? noi abbiamo definito due leggi di probabilità quindi se noi abbiamo detto che possiamo caratterizzare le marginali allora cominciamo a vedere le coppie come ti caratterizzano e poi vediamo le marginali d'accordo? hai trovato? si allora Px1x2 di 0,0 come la ottengo? Sommando queste due. Giusto? Sì. Lo fate? Così o no? Px1x2 di 0,1 Come era il tempo? Sommando queste due. Giusto? Sì. Quindi abbiamo... 0,1... Così o no? E così via. Poi posso continuare ad andare avanti, giusto? cioè io sto praticamente tra le due leggi quindi 1 di 0 dovrebbe essere 1 meno p al cubo più p per 1 meno p al quadrato più p per 1 meno p al quadrato più p quadro per 1 meno p si ah fanno sono uguali ho capito Alla finetto sono uguali... Quanto fa? Uno minuti al cubo. Quanto fa? Abbiamo visto... Prima era... 1-p per 1-p quadro, giusto? Sì. 1-p quadro abbiamo visto prima che... Poi c'è. p per 1-p quadro. Quindi è 1 meno P quadro. Devo fare meglio così. Poi lo facciamo dopo. Abbiamo un po' di fretta. Allora, quindi P con X1 di 0 è uguale a questo. Quindi ho sommato questi due. 1 meno P al cubo più P per 1 meno P quadro. Questo è 0 e 1. P per 1 meno P al quadrato. Questo c'è 1 meno P per 1 meno P al quadrato più P quadro Per un minuto. Perfetto. Professore, mi scusi, ma con... Stavo pensando. Dato che sono due probabilità possibili, non sto, diciamo, semplicemente cambiando le marginali? Mi scusi, ma... e se non mi trovate, voi però mi dovete correggere quando mi fai. Ecco, lo finiamo. Dovrebbe venire più. Dovrebbe venire più. Ok? Non l'ho rifatto questo fatto. Perché questo, ragazzi? Guardate qua. Questo non è altro che la probabilità di una terna qualsiasi quando lo zero ha probabilità di uno meno più. quando lo 0 ha probabilità 1-p e l'1 ha probabilità p. Giusto? Vedete, quello è 0, 0, 0, sono tre variabili datori indipendenti in cui 0 è assunto con probabilità 1-p e 1 con probabilità p. Allora vedete che questa prima colonna è una legge di probabilità che corrisponde a tre bit indipendenti dove 0 è assunto con proprietà 1 meno P e 1 con proprietà P. Quindi la proprietà di una qualunque eterna è P al numero degli 1 più 1 meno P al numero degli 0. Il che vuol dire che la marginale è P 1 meno P. Poi la rifacciamo dopo la seconda volta. Qua non può. Che cos'è questo? Vedete che tutte le sequenze che hanno un numero dispari di 1 hanno probabilità zero. Questa modella una terna binaria in cui il terzo è un bit di parità. Vedete che se il terzo bit è un bit di parità la coppia 0,0 dà luogo alla terna 0,0,0. Quindi la probabilità di osservare 0,0,0 è uguale alla probabilità di osservare la coppia 0,0 perché il terzo bit è univocamente determinato. Vi trovate? Quindi vedete che nel primo... Guardate lì. Tutti i bit, tutte le sequenze con un numero dispari di 1 hanno probabilità di essere impossibili. Tutte le sequenze che hanno un numero pari a 0, di 1, vedete che hanno una probabilità. Qual è la probabilità? La probabilità dei primi due bit considerati indipendenti, vedete, se x1 e x2 sono indipendenti, la probabilità di essere uno e più per uno meno più. Giusto? Sì. Ed è la stessa di 0, 1, 0. Vediamo di dare 0, 1, 0 e 0. Perché? Perché questo bit qua è deterministicamente aggiunto in modo da rendere pari il numero di bit della sequenza. Quindi questa seconda legge di probabilità modella una terna binaria in cui i primi due bit sono indipendenti e assumono il valore p, 1 e 0 con probabilità p, 1, p. E il terzo bit è un bit di parità. La marginale di questa è sempre P1-P. La marginale di questa è P1-P. Ma la PMF di ordine 3 è totalmente diversa. Sì, ho capito. Poi ve lo dico alla seconda, ora facciamo un piccolo break. Ok, allora, ma la PMF di ordine 3 è specificamente indipendente. Nel suo valore, il valore di tasto è 0, con probabilità 1-P. Questo qui è il calcolo completo che mi fa vedere che la p con x con 1 di 0 è uguale a 1 meno 1. Se me lo prendo e copio, lo metto qui. Vediamo che avete p con x con 1 e x con 2 di 0. Il p con x con 1 di 0 è uguale a 1 meno 1. Se andate a vedere quello che succede qua... o quest'altra legge di probabilità. Qual è la probabilità che x con 1 sia uguale a 0? È chiaro che voi dovete sommare queste stesse 4 probabilità. Quindi è 1 meno p al quadrato più p per 1 meno p. Questa è, secondo la prima legge, poi nella seconda legge avete che q con x con 1 di 0 che è la probabilità x con 1 sia uguale a 0 secondo la seconda legge di probabilità è uguale a 1 meno p al quadrato più p per 1 meno p cioè 1 meno p Per 1-p più p c'è lo stesso 1-p. Quindi marginalmente x con 1 è distribuita sempre secondo una Bernoulliana di parametro p sia nel caso della prima legge di probabilità che nel caso della seconda legge di probabilità. Però attenzione, si vede chiaramente che mentre nel primo caso I tre bit sono indipendenti, perché vedete, la probabilità che x con 1 sia uguale a 0, x con 2 sia uguale a 0, x con 3 sia uguale a 0, è 1 meno pi per 1 meno pi per 1 meno pi. Nel secondo caso, non è così, perché si vede che la probabilità di questa termina non è 1 meno pi al cubo, ma 1 meno pi al quadrato. Giusto? Esaminando questo, si vede facilmente che il terzo bit è un bit di parità. Chiaro? Quindi, Data una marginale, esistono molte congiunte che hanno quella marginale come marginale, mentre data una congiunta, la marginale è inevitabilmente individuata. Le congiunte possono essere quante ne voglio io, ma data una congiunta, la marginale è inevitabilmente individuata. Quindi una caratterizzazione di ordine 3, in questo caso, mi dà sia una caratterizzazione di ordine 2 che una caratterizzazione di ordine 1. Vedete, per esempio, qua si vede facilmente che la probabilità di 0,1 è la somma di queste due, secondo questa legge. Eh sì, perché sono le uniche... Invece è solo questa, secondo questa legge. È l'unica che garantisce la parità del bit, sì. Chiaro? Quindi vedete come Scegliere una legge di probabilità congiunta significa modellare un fenomeno. Cioè, a seconda di come io scelgo la legge congiunta, modello un fenomeno diverso. E a seconda del fenomeno che sto modellando, devo scegliere una legge di probabilità adeguata. Tutte, matematicamente, sono tutte legittime, purché soddisfino gli assiomi di Kolmogorov. L'abilità sta nello scegliere quella legge che modella il fenomeno informazionale che io sto trattando. Chiaro? Bene, procediamo. È chiaro questo discorso, ragazzi? Perfetto. Questo punto del gioco è facile. Se io ho una probabilità, ho la probabilità di un'intersezione di eventi. Quando penso a una probabilità di intersezione di eventi, automaticamente posso pensare a un condizionamento, a una probabilità condizionata. Perché? Io vi ricordo che il PD ha dato B. Ho dato un messaggio, non so se lo sto leggendo. C'è una cosa fatta da scrittore. Sì, ho fatto un markdown a scrittore. Ora io vi ricordo che Probabilità di A dato B è uguale a probabilità di A intersezione B su probabilità di B. Ricordate? Inoltre, P di A dato B per A appartenente ad E è una legge di probabilità. Cioè, soddisfa gli assiomi di colmo vostro. Ok? Allora, nulla mi chiede di scegliere a x uguale a x e b y uguale a y. Quindi ho che la probabilità che x sia uguale a x dato y uguale a y è uguale a probabilità che x sia uguale a x e y sia uguale a y diviso la probabilità che y sia uguale a y. Giusto? Trovate? Questo oggetto qua è Pxy di x e y. Questo oggetto qua è y di x. Giusto? Definisco Pmf condizionale di x dato y, una tabella di numeri, che a ogni coppia xy associano questo numero. A che condizioni deve... è chiaro ragazzi? Questa si chiama PMF condizionale di x dato y. A che condizioni deve soddisfare questa signora? Beh, sicuramente... Quando y grande resta fisso a un valore y piccolo e al variare di x piccolo nel suo alfabeto, questa è una legge di probabilità. Quindi, per y fisso, somma su x appartenente ad y di P di X dato Y di X dato Y deve fare 1. Così? Perché? Somma su X appartenente ad X di P di X dato Y di X dato Y è la somma della probabilità condizionale questa somma fatta su X, giusto? Così o no? Trovate o no? Questa è la somma su X della probabilità che X sia uguale a X, Y sia uguale a Y, diviso la probabilità che Y sia uguale a Y. Così? Cioè la somma di P xy di xy su yy di y. Ma questa, per la proprietà di marginalizzazione, è yy di y. La porzione. Se sommo su y, questo non è più vero. Facciamo un esempio. Ricordate l'esempio che abbiamo fatto prima. Avevamo questa legge di probabilità. Le abili binarie, un quarto, un ottavo, un ottavo e mezzo, ricordate? X1 e X2. Ricordate? Voglio calcolare la seguente tabella P di x1 dato x2 di x1 dato x2. Questa è una tabella ancora di quattro numeri perché devo assegnarla per ogni possibile coppia x1 e x2. Giusto? Mi trovate o no? Beh, io so che questa è per definizione P di x1 e x2 di x1 e x2 su P di x2 e x2. Giusto? Trovate? Allora, prima di tutto vi ricordo che Px2 di x2 l'avevamo calcolata. Px2 di x2 era tre ottavi, cinque ottavi. Giusto? Pertanto, se io metto qua Y0, lui voleva collegare le due e poi fare uno script per farmi percorrere il collegamento perché poi in testa lui diceva io lo devo inviare al professore quindi devo fare uno script che non tale quando lui lo avvia installa automaticamente tutto qua devo mettere p di 0 dato 0 giusto? Così o no? Che è la congiunta di 0,0, che è un quarto, diviso tre ottavi. Giusto? Quindi è due terzi. Qua devo mettere P di x1 dato x2 di 1 dato 0. Giusto? Vi trovate o no? Quindi un ottavo diviso due terzi, diviso tre ottavi, che è un terzo. Vi trovate? Qua devo mettere P di x1 dato x2 di 0 dato 1, che è il rapporto tra Px1 e Px2 di 0,1, che è un ottavo, diviso 5 ottavi. Così. Che devo dividere per Px2 di 1. Posso? Quindi è un quinto. Giusto? E qui devo mettere un mezzo diviso 5 ottavi. C'è 4 qui. Notate che quando il condizionamento, questo è Px1 dato x2, giusto? Quando il condizionamento resta fisso, se mi muovo su una colonna, un quinto più quattro quinti fa uno, due terzi più un terzo fa uno. Se invece resta caldo il condizionamento, non è più vero che la somma fa uno. Giusto? Sì. Ripeto, questo è un concetto delicato. Data una coppia di variabili aleatorie, si definisce PMF condizionata o condizionale di x dato y, una tabella di cardinalità di x per cardinalità di y numeri. Nel punto di posizione xy noi assegniamo la probabilità condizionata che x grande sia uguale a x piccolo dato y grande uguale a y piccolo. Attenzione, mentre nella congiunta la somma di tutti i numeri della tabella deve fare 1, nella condizionale no. Perché se io ci stendo, ovviamente se avessi messo x con 2 qua, E x con 1 quadro dentro le somme per righe che fanno 1. Giusto? Organizzandola così. La somma per colonne fa 1. Perché? Perché lungo le colonne il condizionamento resta costante. La somma per righe no. La somma di questi 4 numeri non deve fare 1. Perché p di x dato y, o p di x con 1 dato x con 2, è una pmf se e solo se il condizionamento resta fisso a un certo valore. Mentre qua rappresento tutte le possibili valori della coppia per ogni x1 e x2. Chiaro, ragazzi? Sì o no? È un concetto delicato questo. Ripeto. Nota bene. Pxy di x e y È una tabella o una lista, dipende da come la rappresentate, giusto? Di numeri non negativi che si sommano a uno. Ok? Quindi x dato y. di x dato y che è questo oggetto qua è una tabella di numeri in numero particolare per carità di y che non si sommano a 1 Quello che si ha è che la somma per x appartenente ad x, di x dato y, è uguale a 1 o comunque scelga y. Ma la somma su tutti gli y di questi numeri non è 1, ovviamente. Chiaro? Torniamo all'esempio precedente. Torniamo a questo esempio qua. Qua come si vede facilmente che i bit sono indipendenti? Se due variabili aleatorie sono indipendenti, p di x dato y quanto vale? Quanto vale questo? Ragionate. Allora, se x e y sono indipendenti e p di x è la probabilità... Qual è la probabilità che io sia alto 1,70, dato che ho gli occhi azzurri? È la probabilità che io sia alto 1,70. Solo quella. Uguale a p con x di x. Giusto? Le mie variabili aleatorie, si vede subito, se sono indipendenti, questo oggetto qua è P con X Y di XY su P con Y di Y. Ma se sono indipendenti, PXY è il prodotto delle P. Ah, quindi per PXY, YY, si semplifica, sì. Sì. Trovate o no? Ripeto un attimo. Data, una coppia di variabili aleatorie, è un'applicazione dallo spazio dei campioni di uno spazio di probabilità in un insieme di coppie ordinate in cui il primo elemento è tratto da un tuo certo alfabeto, chiamiamolo x calligrafico, e il secondo elemento da un altro alfabeto, chiamatelo y calligrafico. D'accordo? E' chiaro che a questo punto io per caratterizzare questa variabile aleatoria devo caratterizzare tutte le possibili coppie. Trovate? Caratterizzare tutte le possibili coppie vuol dire assegnare per ogni valore x piccolo appartenente ad x... al suo alfabeto di y piccolo appartenente al suo alfabeto, la probabilità congiunta che x grande è uguale a x piccolo e y grande è uguale a y piccolo. Questa è una tabella che io chiamo PMF congiunta. Quindi ho che la PMF congiunta di due variabili aereatorie è la tabella di cardinalità di x per cardinalità di y numeri definita in questo modo qua giusto? notate che questa tabella è fatta di numeri non negativi perché sono probabilità e che si sommano a 1 per la somma di normalizzazione notate anche che se io data questa tabella di numeri o dato questo insieme di numeri Per un certo y sommo rispetto a tutti i valori di x ottengo la probabilità marginale di y. Simmetricamente, se per un certo x sommo rispetto a tutti i valori di y ottengo la probabilità marginale di x. questa si chiama novità di marginalizzazione cioè sommando una PMF congiunta su tutti i valori di una delle due variabili si ottiene la PMF marginale dell'altra il che significa che assegnare una PMF congiunta implica assegnare anche le due PMF marginali il contrario non è vero date due PMF marginali ci sono molte congiunte compatibili con quella marginale Se inveceversa le due variabili retoriche sono indipendenti, dire che le due variabili retoriche sono indipendenti vuol dire che il fatto che una assuma un qualunque valore del suo alfabeto non altera la probabilità che l'altra assuma un altro valore del suo proprio alfabeto. Cioè che la PMF congiunta di x e y si fattorizza nel prodotto delle marginali, P con x di x per P con y di y. In questo caso una caratterizzazione marginale è equivalente a una caratterizzazione congiunta. Chiaro? In modo del tutto analogo si può generalizzare questo concetto al caso di tre variabili aleatorie. Date tre variabili aleatorie, pensate sempre al vostro dettaglio, x1, x2, x3, è chiaro che queste sono nient'altro che un'applicazione dallo spazio dei campioni di uno spazio di probabilità in un insieme di terne ordinate, in cui il primo elemento vale nel suo proprio alfabeto, ad esempio l'altezza, il secondo nel suo proprio alfabeto, ad esempio il peso, il terzo nel suo proprio alfabeto, ad esempio il numero di scarpe, quello che sia. D'accordo? A questo punto assegnare una caratterizzazione di questa terna di variabili aleatori equivale ad assegnare in tabellone una lista di numeri quanti sono cardinalità di x con 1 per cardinalità di x con 2 per cardinalità di x con 3 numeri. che per ogni valore della terna mi assegna la probabilità congiunta che la prima variabile aleatoria sia uguale a x con 1 la seconda variabile aleatoria sia uguale a x con 2 la terna variabile aleatoria sia uguale a x con 3 siccome questa è una legge di probabilità anche qui questi numeri sono non negativi e la somma di tutti questi numeri fa 1 giusto? nota bene qua posso applicare una doppia marginalizzazione Se sommo la PMF congiunta di tre variabili aleatorie su tutti i valori della prima, per esempio, di x1, ottengo la PMF congiunta di x2 e x3. Se invece sommo su tutti i valori della seconda, ottengo la PMF congiunta di x1 e x3. Se sommo su tutti i valori della terza, ottengo la PMF congiunta di x1 e x2. Quindi una caratterizzazione delle tre variabili aleatorie implica che io ho anche assegnato la PMF di tutte le possibili coppie. Ma le PMF delle coppie possono essere a loro volta marginalizzate. Quindi assegnare una PMF di ordine 3, quindi tra tre variabili aleatorie, implica assegnare sia la congiunta tra due che la marginale delle varie variabili aleatorie. Quindi una caratterizzazione, come si dice, di ordine 3 di un processo aleatorio, lo vedremo, implica tutte le caratterizzazioni di ordine inferiore. Marginalizzando ovviamente le coppie, le PMF congiunte marginalizzate. Dopodiché abbiamo che nel caso indipendente ovviamente la PMF congiunta delle tre variabili aleatorie è il prodotto di tre marginali. Il discorso si generalizza a n variabili aleatorie. Una PMF di n variabili aleatorie significa assegnare una tabella di un sacco di numeri, cardinalità di x con 1 per cardinalità di x con 2 per per cardinalità di x con n, che sono numeri non negativi che si sommano a 1. E anche qui, per marginalizzazioni successive, si ha che la conoscenza della PMF tra queste n Implica la conoscenza di tutte le PMF di ordine n-1, n-2, n-3, fino alla prima. Chiara? L'esempio che abbiamo, ritorno sull'esempio che abbiamo fatto, l'esempio è quello molto carino dell'emissione di terne di bit. Abbiamo una sorgente informazionale che emette blocchi di 3 bit. Allora, io devo modellare questo fenomeno. ci sono due possibili modelli probabilistici dico guarda nel primo modello probabilistico io ho che le mie terne si presentano con queste probabilità quindi la probabilità di tre 0 è 1-p per 0,2 0,8 al cubo così via, giusto? quindi 1-p al cubo poi 0,0,1 1-p per al quadrato per P, e così via. Quindi la prima legge di probabilità. Invece dicono, ma io devo riuscire in un'altra di legge di probabilità, la seconda. Prima di tutto, mi devo sincerare che queste siano leggi di probabilità ammissibili. Quindi, prima di tutto, P deve essere maggiore di 0. E poi tutti questi numeri si devono sommare a 1. Giusto? Prima di tutto, P deve essere commesso da 0 a 1, sennò viene meno, diciamo, il fatto che tutte le probabilità siano non negative. E vedo che tanto nel primo caso quanto nel secondo caso la somma è 1. Caratterizziamo le singole variabili del rapporto. Vediamo come è distribuita x con 1. Lo posso fare sia assumendo vera la prima legge, sia assumendo vera la seconda legge. Avrò in linea di principio due diverse caratterizzazioni marginali. Come faccio ad avere la Pmf di x con 1? Per esempio, io posso dire, guarda, la Pmf di x con 1 mi passa all'ortolare la probabilità che x con 1 sia uguale a 0, perché tanto quello è binario, giusto? Allora, sicuramente posso caratterizzare la coppia x con 1 e x con 2 e mi servono solamente i punti 0, 0 e 0, 1. Giusto? Mi trovate o no? Sono gli unici due casi in cui x con 1 è uguale a 0. Allora so che Px con 1 e x con 2 di 0,0 lo ottengo sommando il primo e il secondo elemento. Giusto? Sì. Poi Px con 1 e x con 2 di 0,1 lo ottengo sommando il terzo e il quarto altro. Giusto? Mi trovate o no ragazzi? Mi seguite? Mi trovate su questo o no? Quindi ho la Pmf congiunta di 0,0 e di 0,1. Se sommo queste due sto marginalizzando rispetto a x con 2 per avere Pmf di 0. Giusto? Se sono queste due, mi rendo conto che con un po' di passaggi, un po' scorcianti, P con X1 di 0 è uguale, ve lo ricordate qua fatti esattamente, a 1 meno P. Diciamo che quando ci aspettiamo si è definita P la probabilità che esca 1, che sia 1. Se ripetete questa stessa operazione anche su X2 e X3, trovate che anche X2 e X3 hanno una probabilità di avere zero pari a uno numero più. Dopodiché, Se andiamo a fare la stessa operazione sulla legge, io mi trovo che la PMF per una linea di x1 è esattamente la stessa. Uno ve l'ho fatta. Vabbè, allora vediamo le coppie come sono. Se vado a vedere le coppie, fatemelo voi. notate che 1-p al cubo più p per 1-p al quadrato mi garantisce la unità congiunta che x con 1 sia uguale a 0 e x con 2 sia uguale a 0 giusto? questo come la posso scrivere? sviluppare così, giusto? ho messo in evidenza il fattore parziale 1-p al quadrato ah, è 1-p al quadrato giusto? Cioè, e questa invece è P per 1 meno P. Lo vedete? Se mettete in evidenza P per 1 meno P, vi viene esattamente questo. Vi viene P per 1 meno P per 1 meno P più P. Quindi P per 1 meno P. Giusto? Interessante. Qua mi trovo che Px1x2 di 0,0 e px1 di 0 e px2 di 0, giusto? Trovate o no? Sì. E px1 e x2 di 0, 1 e p di x con 1 di 0 e px2 di 1. Quindi x1 e x con 2, in questo caso sono tutti indipendenti. Giusto? Lo scherzo è facile, perché vedete che la probabilità di 0, 0 e 0 è 1-p per 1-p per 1-p, di 0, 0, 1, 1-p per 1-p per p. la prima situazione modella una sorgente in cui tutte le emissioni sono indipendenti x con 1 e ciascun bit assume il valore 1 con probabilità p e 0 con probabilità 1-p quindi è una sorgente binaria senza memoria quando questo è vero un file compresso un file compresso a non lo vedremo quest'anno l'abbiamo visto l'anno scorso Sono sequenze binarie in cui c'è massima complessità, il che vuol dire che c'è una sostanziale indipendenza statistica tra gli 0 e gli 1, non solo, e il numero di 0 è circa uguale al numero di 1, quindi più circa uguale a mezzo. Un file compresso idealmente è un file rappresentato da una sequenza binaria indipendente in cui 0 e 1 hanno la stessa frequenza. Questo è il meglio che si possa fare, premisto informazionale. È possibile? È possibile nell'effettivo che lei ci disse che c'è un terreno? È possibile riavvicinarsi quanto vuoi a questa condizione. Ok. Mediante un algoritmo di zipping che si chiama algoritmo di Lempel-Zip. Perché ci ha anticipato nel file zip, era quell'algoritmo che si usava in RAR. Però dico, questo è matematicamente? No, no, matematica, realisticamente. Ok. Si arriva ai rapporti di compressione prossimi al tasto entronico. Ok. Fine. No, no, no, non lo dico mai più. Ci sono delle ipotesi, però, anzi, ti dico anche che tu dovresti fare una compressione di un numero molto lungo di bit. Ma, bravissimo, ricercatore. Iuri Polianski, molto giovane, che lavora all'MIT, ha dimostrato nel 2010-2011 che quest'infinito sono in realtà 4-5 mila simboli. Di pochi, in realtà. Abbastanza pochi. Cioè, quando dite questo va asintoticamente, no? Vero? Che sì, ok, deve essere asintoto e infinito, non mi importa, perché tanto a meno infinito io non c'ero, a più infinito non ci sarò più. Quindi, il tuo... lui si è fatto tutto uno studio teorico fantastico insieme al suo advisor che era Sergio Verdù che era un professore di Princeton bravissimo anche lui in cui ha dimostrato che questo infinito non era un infinito proprio tanto infinito intorno a 4-5 mila simboli ci si avvicinava a quello che è il limite teorico di comprimibilità di una sorgente Sanno qua le cose, i principi, però distinguiamo tra quello che occorre sapere e quello che è piacevole sapere. Perché per simboli che intende? Eh, questa è una buona domanda. I simboli sono realizzazioni di variabili aleatorie che assumono valore in un alfabeto finito. Esempio. No, non sono troppo pochi. prendiamo la recherche du temps perdu di Marcel Proust romano di sette volumi è il libro più lungo penso scritto nel novecento la ricerca del tempo per tutto sono sette volumi ed è un coso tanto dal punto di vista informazionale questo non è altro che una concatenazione ridondante di simboli appartenenti ad un alfabeto di 35 elementi tutte le lettere dell'alfabeto e poi i segni di interpunzione è una stringa è una successione di simboli concatenati molto ridondanti qui sono degli spazi tra le parole e molto ridondanti perché quando io per esempio scrivo quadro la U a che serve? ah, finì la parola? quadro a che serve? Cioè, se invece scrivere quadro, scrivo... Appendo un quadro, tu potrai dire quanto sei ignorante, ma non vuoi dire che non capisci come lo scrivi. E allora stessa cosa con la E in appendo? Quando scrivo e quando leggo faccio degli errori. Allora, prendiamo appendere, mi fate sempre divagare, però fino ad oggi è stata pesante. Supponiamo che io commetta degli errori sistematici, per cui le Q sono trasformate in L. Poi diventa appendere, un luadro, dici vabbè, c'è stato un errore, lo correggo. Qua diventa appendere un ladro, dici oddio, hanno impiccato un ladro. Quindi rimuovere l'indondanza della sorgente aumenta la fragilità rispetto agli errori. Però se so qual è l'errore sistematico, poi è più facile correggere. ho detto sistematico ho detto male in errore mi trasformo la quinella a volte potremmo fare la quinella però comunque se tu pensi alla ricerca del tempo perduto è una successione molto ridondante pensate alla grafia quanta ridondante di simboli tratti non alfabeto Voglio scialare con i segni di interfunzione di 64 elementi. D'accordo? O faliamo? Molto ridondante. La voglio rappresentare mediante stringhe binarie. Il modo più banale, brutale, dicevo, 64 elementi mi servono 8 bit per ogni elemento. Faccio un codice a lunghezza fissa con 8 bit per ogni lettera. con una codifica no, non sto dicendo che sia una codifica ma è solo una rappresentazione un codice disorgente efficace, un codice zip porta in conto che cosa? il fatto che i simboli non sono tutti più probabili le stringhe non sono tutte più probabili e quindi porta in conto la caratterizzazione statistica delle stringhe di simboli per arrivare a un rapporto di compressione bassissimo. Come faccio a caratterizzare le stringhe? Ci diamo un codificatore universale, un algoritmo, come quello di Zipping, che ti fa raggiungere i limiti informazionali senza conoscenza a priori della caratterizzazione statistica della sospetta. Bello però. Quest'è. A questo vi stiamo preparando. Perché è importante questa roba? Perciò ho fatto. Bene, vi vedo esausti, vedo che parecchia gente se n'è andata, vedo che il PMF congiunta vi ha distrutto. Ci vediamo dopo domani e facciamo un po' di esercizi e un po' di teoria ancora, ripetiamo.