Ok? Qual è la differenza ora? Che la probabilità che d di x alla n sia uguale a i dato hi è l'integrale su questo dominio omega con i di f di x alla n dato hi di x alla n dato hi. Non abbiamo fatto gli integrali n, non me ne importa proprio nulla. Voi dovete capire quali punti devo mettere in x alla n, in omega con i, per ottenere una probabilità di corretta decisione che sia massima. Quindi non devo risolvere l'integrale, devo capire quali punti devo mettere in omega con i. Allora, la probabilità di corretta decisione. Ancora una volta sommatoria per i da 1 ad m della probabilità che d di x alla n sia uguale a i dato a hi per la probabilità di hi. Giusto? Mi trovate? Che io posso scrivere come sommatoria per i che va da 1 ad m di p di h i integrale su omega i di f di x alla n dato h i di x alla n dato h i di x alla n. Integrale è un blocco. Allora è chiaro che se io attribuisco a omega k tutti i punti x alla n in cui l'integrando è massimo, massimizzo l'integrale, Perché? Se questa è una somma di integrali di funzioni non negative, quindi una somma di contributi positivi. Giusto? Quindi è ovvio che se io, per massimizzare questa, è chiaro che io un certo x asteriscato alla n lo posso assegnare o omega 1 o omega 2 o omega m non lo posso assegnare a 2 contemporaneamente giusto? quindi è ovvio che io dico che assegna x asteriscato n a omega k se e solo se il contributo che esso darebbe all'integrando è maggiore di tutti, visto? Perché se lo assegnassi per ogni diverso da campo, ad un Omega L, che non fosse uguale a Omega K, il contributo a questa sommatoria sarebbe inferiore, perché l'integrando sarebbe più piccolo in quel punto. Giusto? E qua finisce la nostra esperienza di gli integrali e il nucleo. Ora, vi ricordate che noi abbiamo anche definito le probabilità condizionali date un evento a probabilità nulla. Ricordate? Abbiamo fatto questo. Credo che lo possiamo fare fondamentalmente. E quindi, applicando la legge di Weges sulle densità, possiamo tranquillamente dire che massimizzare questa quantità ancora significa massimizzare la probabilità posteriore di HK. Quindi questo fondamentalmente scegli d di x alla n uguale k se la probabilità di hk dato che è osservato questo particolare vettore è massima. Cioè scegli per l'ipotesi che ha massima probabilità a posteriori di essere quella vera. Tutto questo è molto bello fino a che non si fa un esempio e non si capisce. Facciamo un esempio. Sviluppiamo l'esempio precedente. Abbiamo due ipotesi. Sviluppiamo di chiamare con π1 la probabilità a priori che la gaussiana abbia media μ1 e π2 la probabilità a priori che la gaussiana abbia media μ2. Facciamo l'esempio più completo possibile. Quindi, L'ipotesi H1 è x con i, normale, mi con 1, sigma quadro. L'ipotesi H2 è x con i, normale, mi 2, sigma quadro. P di H1 la chiamiamo pi greco u. P di H2 la chiamiamo pi greco 2. Ok? Ok. Supponiamo mi con 1 maggiore di mi con 2 e diciamo che x alla n è realizzazione di x alla n con f di x alla n dato HI Supponiamo che le osservazioni siano indipendenti e identicamente distribuite. Quindi io osservo un vettore di lunghezza n che sotto h1 è la realizzazione di un vettore indipendente e identicamente distribuito, i cui elementi sono normali di media m1 e varianza sigma quadro, sotto h2 è ancora una realizzazione di un vettore gaussiano indipendente identicamente distribuito, i cui elementi sono gaussiani, cioè di media m2 e varianza sigma quadro. Le due ipotesi hanno probabilità a priori pi greco 1 e pi greco 2. Risolvere questo test d'ipotesi e calcolarne le prestazioni. Come si fa? Si applica pedisseguamente la procedura del capricolo Cominciamo a notare una cosa, f di x alla m dato h1, cioè f di x con i dato h1, quindi la densità del generico elemento del vettore, è uguale 1 su radice di 2 pi greco sigma quadro per e elevato a meno x con i meno mi con 1 al quadrato su 2 sigma quadro, giusto? Quindi f di x alla n dato h1 è la produttoria per i che va da 1 ad n di 1 su radice di 2 pi greco sigma quadro per e elevato a meno x con i meno mi con 1 al quadrato su 2 sigma quadro. Questo lo posso scrivere come 1 su radice di 2 pi greco sigma quadro alla n per elevato a meno sommatoria, giusto? Perché il prodotto di esponenziale è l'esponenziale della summa. Trovate? Trovate ragazzi o no? Naturalmente f di x alla n dato h2 di x alla n dato h2 è 1 su radice di 2 pi greco sigma quadro alla n per e a meno 1 su 2 sigma quadro sommatori per i che va da 1 ad n di x con i meno mi con 2 al quadrato. Ottimo. prende x alla n osservato, lo inserisce in questa funzione, valuta il primo membro, valuta il secondo membro e sceglie per l'ipotesi che dà luogo al valore maggiore. Trovate? Sviluppiamo. Giusto? Beh, questo termine non conta niente. Giusto? Ma se invece di confrontare queste forme così complicate posso prendere il logaritmo a prima e al secondo membro. Riprovate? Perché i dati stanno solo all'esponente, quindi se prendo il logaritmo riporto i dati giù. Riprovate? Quindi viene il logaritmo naturale di P-reco 1. meno 1 su 2 sigma quadro sommatoria per i da 1 ad n di x con i meno mi con 1 al quadrato maggiore o minore del logaritmo di pi greco 2 meno 1 su 2 sigma quadro sommatoria per i che va da 1 ad n di x con i meno mi con 2 al quadrato. Trovate? Vediamo se posso semplificarlo ancora. Allora, somma per i da 1 ad n, sviluppiamo questi quadrati. Logaritmo di pi reco 1 meno 1 su 2 sigma quadro sommatoria per i da 1 ad n di x quadro con i. meno 1 su 2 sigma quadro sommatoria per i che va da 1 ad n di mi con 1 al quadrato giusto? si poi c'è più perché meno il doppio prodotto 1 su 2 sigma quadro sommatoria per i da 1 ad n di 2 mi con 1 x con i maggiore e minore h1 h2 di logaritmo di pi greco 2 meno 1 su 2 sigma quadro sommatoria di x quadro i meno 1 su 2 sigma quadro sommatoria di mi quadro 2 più 1 su 2 sigma quadro sommatoria di 2 mi con 2 x con i. Ma in questo confronto, questo termine, va via, perché compare a prima e al secondo mezzo. Giusto? Quindi, questo come lo posso riscrivere? Due e due va via, tutto il sigma quadro va via, vedete, compare al denominatore, no, beh, lo facciamo bene, ti sta pure il logaritmo, quindi viene. Fatemi portare questa sommatoria, tutte le parti, alcune parti al primo membro, altre parti al secondo membro. Cioè le parti che dipendono dai dati le porto al primo membro, le parti che non dipendono dai dati le porto al secondo membro. Quindi vuol dire che porto al primo membro questo quadro sommatoria di 2m con 2x con 1, giusto? Quindi 8. 1 su 2, 2 e 2 se ne vanno, quindi viene 1 su sigma quadro per mi con 1 somma di x con i, che è questo termine qua, giusto? meno 1 su sigma quadro per mi con 2 somma di x con i, e quindi ho accomodato questo termine qua, giusto? maggiore minore di Ora, questo 1 su 2 sigma quadro sommatoria di un quadro 1 lo porto al primo membro e cambio di segno, giusto? Trovate? meno logaritmo Più logaritmo di pi rego 2 meno logaritmo di pi rego 1. Ciò va da no? Bene. Qua 1 su sigma quadro. Mi 1 meno mi 2. Sommatoria per i da 1 ad n di x con i. più maggiore minore di 1 su 2 sigma quadro, questo è n per mi quadro 1 meno mi quadro 2, giusto? Più logaritmo di pi greco 2 su pi greco 1. Se divido m1 al maggiore di m2 posso dividere per 1 su sigma quadro m1 meno m2 a entrambi i membri. Mi quadro 2, mi quadro 2, mi quadro 1, mi quadro 1, mi quadro 1, mi quadro 1, mi quadro 1, mi quadro 1, mi quadro 1, mi quadro 1, mi quadro 1, mi quadro 1, mi quadro 1, mi quadro 1, mi quadro 1, mi quadro 1, mi quadro 1, mi quadro 1, mi quadro 1, mi quadro 1, mi quadro 1, mi quadro 1, mi quadro 1, mi quadro 1, mi quadro 1, mi quadro 1, mi quadro 1, mi quadro 1, mi quadro 1, mi quadro 1, mi quadro 1, mi quadro 1, mi quadro 1, mi quadro 1, mi quadro 1, mi quadro 1, mi quadro 1, mi quadro 1, mi quadro 1, mi quadro 1, mi quadro 1, mi quadro 1, mi quadro 1, mi quadro 1, mi quadro 1 logaritmo di pi greco 1 più pi greco di 1. Giusto? Notate che questo è un test equivalente al test ottimo ed è estremamente ragionevole. Vedete? Questo non fa altro che computare la media campionaria degli osservati e confrontarla con una soglia. Se la trova maggiore di questa soglia Dice che gli osservabili provengono da una distribuzione gaussiana con media mi con 1 maggiore, se la trova minore, con media mi con 2 minore. Notate che se le due ipotesi sono più probabili a priori, cioè se pi greco 1 è uguale a pi greco 2, questa parte qua si annulla. E quindi che cosa abbiamo? il test ottimo è equivalente a un mero test sulla media campionaria in cui la soglia, guarda caso, è la media aritmetica delle due medie giusto? vorrei farvi notare un'altra cosa per implementare questo test io non ho bisogno di conoscere tutti gli elementi del vettore ma mi basta conoscere la loro somma Se io non conosco tutti gli elementi di x alla n, ma solo la somma, il test lo posso implementare. Si dice che la media campionaria è statistica sufficiente per ogni test sulla media statistica. Quindi, Questo è il test, quindi x piccolo con i sono gli osservabili, giusto? Qual è la probabilità di errore? Pichiamo il caso di π1 uguale a π2. Qual è la probabilità di errore? Beh, la probabilità di errore è... un mezzo che sarebbe pi greco 1 per la probabilità di errore data che è vero h1 più un mezzo per la probabilità di errore dato che è vero h2 giusto? qual è la probabilità di errore dato che è vero h1? è la probabilità che 1 su n somma di x grande i dove x grande i è il vettore degli osservabili sia minore della soglia eta dato H1. Perché? Perché vedete, ogni qualvolta la media campionaria va sotto questa soglia e dichiaro H2. E quindi sbaglio se è vero H1. Giusto? Mi trovate o no? Ma la so calcolare in forma chiusa. Ma certo! Le x con i sono gaussiane. Una loro combinazione lineare com'è? Siamo. Quindi sotto h1, 1 su n, somma di x con i, a media 0. Scusate, ma non ho mai 0. Giusto? E qual è la varianza? E di Sotto H1 la varianza è la somma delle varianze. Giusto? Perché sono indipendenti. Quindi è 1 su n quadro per n sigma quadro, cioè sigma quadro su n. Giusto? La varianza di 1 su n somma di x con i, la varianza è invariante sotto h1 e h2, è la stessa. Giusto? Quindi è varianza Trovate? Quindi sotto H2 varia solo il fatto che è la media della media campionaria di con 2, giusto? Quindi la statistica di decisione E' normale di media mi con 1 e varianza sigma quadro su n sotto h1. Giusto? Ed è normale di media mi con 2 e varianza sigma quadro su n sotto h2. Trovate? Si o no ragazzi? Quindi la probabilità di errore dato H1 è la probabilità che 1 su n somma di x con i sia minore di eta dato H1. Giusto? Quindi è l'ata. è uno meno questo, giusto? Giorno, perché se z è normale di media mi con z e varianza sigma quadro z, la probabilità che z ceda eta è q di eta meno mi con z diviso sigma z. Ma eta è mi 1 più mi 2 diviso 2, così o no? Giusto? Ma mi 1 meno mi 2 diviso 2, meno mi 1 e mi 2 meno mi 1 diviso 2. Ma questo è sigma, scusate, però questo è sigma su radice di n, non è sigma quadro al quen, perché è sigma. Quanto è la deviazione stanta, non la variamo. Ma mi2 meno mi1 è negativo, perché mi1 è maggiore di mi2, giusto? Ma q di meno x è uguale a 1 meno q di x. Quindi questa è la probabilità di errore dato H1. E qual è la probabilità di errore dato H2? Questa è la probabilità che 1 su n somma di x con i ecceda eta dato che è vero H2, giusto? Quindi è uguale a Q di eta meno mi2 diviso sigma su radice di n. Ma eta è mi1 più mi2 diviso 2. Quindi questa è Q di mi1 meno mi2 diviso 2 sigma su radice di n. Fettale è quella di n. Quindi la probabilità di errore è uguale a Q di radicale n per mi 1 meno mi 2 diviso 2 volte sigma. Notate che il limite per n che tende all'infinito della probabilità di errore è 0. Perché? Perché quando n cresce, l'argomento di questa quantità va più infinito e quindi più infinito va a zero. Questo ci stupisce. Ma per niente! La media campionaria, quando n cresce, tende in probabilità e media statistica con probabilità 1 alla vera media. quindi 1 su n somma di x grande con i quando n cresce converge esattamente al valore della media statistica delle x con i quindi quando n cresce la probabilità di errore va a 0 vedete com'è bella la decisione fatta così cioè vi è chiaro ragazzi Poi facciamo un altro esercizio, ma senza... Ho fatto qualche errore di calcolo, avete controllato sugli appunti. No, bravissimo. Ah, ho fatto un errore, ma non di calcolo, ma di scrittura. Ah, una radicerina, ma ho fatto bene. Ci troviamo. Chiaro? Quindi, quando... Vedete, la constant... Il fatto che la probabilità di errore si riduca esponenzialmente con n vuol dire che se io ho un campione sufficientemente lungo, riesco a decidere con affidabilità elevatissima se questo viene da una gaussiana con media m1 o con media m2. Questa è una conseguenza della legge dei grandi numeri. E notate il concetto di statistica sufficiente, non mi occorre conoscere tutto il vettore, mi basterebbe conoscere per i dati. la loro somma trovate difficili questa statistica inferenziale sono applicazioni della probabilità se non fate un po' di queste cose supponiamo Torniamo al caso discreto. x alla n appartenga a n0 alla n, cioè insieme nei numeri interi inclusivi dello zero. Giusto? Abbiamo due ipotesi equiprobabili. sotto h1 x con i è Poissoniana di parametro λ1 sotto h2 x con i è Poissoniana di parametro λ2 e x alla n dato h1 sono iid può assonare nel parametro lambda 1, ci vogliamo capire se una coda è più o meno affollata. Ricordo che lambda 1 non è altro che la media di x con i. Quindi questo è ancora un test sulla media. Io mi aspetto che non si può andare troppo lontano dalla media campionaria. Allora, è chiaro che poiché pi greco 1 è uguale a pi greco 2 la regola MAP si semplifica nella regola massima verosimiglianza cioè Giusto? Ora io so che P con X con I dato H1 di X con I dato H1 è uguale a che cosa? A lambda 1 elevato ad X con I diviso X con I fattoriale per E almeno lambda 1. Giusto? E X con I è intero ovviamente. siete d'accordo? quindi P con x con n dato h1 di x alla n dato h1 è uguale alla produttoria per i da 1 ad n di lambda 1 a x con i su x con i fattoriale per e a meno lambda 1 giusto? questo come lo posso scrivere? come e a meno n volte lambda 1, compare n volte questo fattore, giusto? Per e elevato a meno, scusate, per lambda 1 elevato a sommatoria di x con i, giusto? Diviso una costante, dove la costante è il prodotto dei fattoriati. Perché è una costante? Perché compare anche al secondo. Vabbè, mettiamo frutto le cose. Vedete questa costante? Poi ce ne accorgiamo troppo che è una costante. Ok? mentre P di x alla n dato H2 è E a meno n lambda 2 per lambda 2 a somma di x con i diviso lo stesso prodotto di fattoriale. Giusto? Quindi è ovvio che io dovrò la mia regola di decisione come l'ha scritto E a meno n lambda u per λ1 a somma di x con i, diviso il prodotto dei fattoriali, maggiore sotto h1, minore h2, di e a meno n λ2, per λ2 a somma di x con i, diviso lo stesso prodotto dei fattoriali. E quindi questi due termini sono rilevanti, che compagno identicamente al primo e al secondo termine. Ok? Prendiamo il logaritmo. Perché così facciamo comparire i dati a questo punto nel mio test, stanno solo all'esponente, giusto? Quindi ho meno n lambda con 1 più somma di x con i logaritmo di lambda con 1 maggiore H1 minore H2 di meno n lambda con 2 più somma di x con i logaritmo di lambda con 2. Giusto? Ancora una volta, portiamo tutto ciò che dipende dai dati al primo membro e tutto ciò che non dipende dai dati al secondo membro. E nel somma di x con i per logaritmo di lambda 1 su lambda 2, perché deve lo rettimo di lambda 1 meno lo rettimo di lambda 2, maggiore H1 minore H2 di n lambda 1 meno lambda 2. Giusto? Siccome ho detto che lambda 1 è positivo, perché lambda 1 è maggiore di lambda 2, questo Ancora una volta coincide con calcolare la media campionaria e confrontarla con una certa età. Qual è la probabilità di errore? La probabilità di errore è un mezzo PDE dato H1 più un mezzo PDE dato H2. Giusto? PDE dato H1 è ovviamente la probabilità che somma di X grande I sia minore di eta dato HU. Ma la somma li può assonare indipendenti? Che cos'è? Li può assonare. Ho già visto, no? Ricordate? Con parametro n volte il parametro originario. Ricordate come si dimostra questo fatto? Svegliamo una cosa. Sia x1 Poissoniana di parametro lambda, x2 Poissoniana di parametro lambda. Questo vuol dire che P con X con 1 di K è uguale lambda alla K su K fattoriale per E a meno lambda, scusa, lambda 1 o lambda 2. E P con X con 2 di K è uguale lambda 2 alla K su K fattoriale per E a meno lambda 2. Giusto? Vogliamo calcolare? della probabilità che x1 più x2 sia uguale a m. Questa la posso scrivere come la media su x2 della probabilità che x1 più x2 sia uguale ad m dato x2. Giusto? Vi trovate? Allora, qual è la probabilità che x1 più x2 sia uguale ad m dato x2 uguale a l piccolo? Questo è uguale alla probabilità che x1 sia uguale ad m meno l dato x2 uguale ad l, giusto? Ma siccome x1 e x2 sono indipendenti, questa è la probabilità incondizionata che x1 sia uguale a m meno l. giusto? questo è ovviamente uguale a 0 per L maggiore di M x con 1 posso mesurare positivi giusto? con 1 è invece uguale lambda 1 a M meno L su M meno L fattoriale per E elevato a meno lambda 1 per L minore o uguale di M Ma quindi la probabilità che x con 1 più x con 2 sia uguale ad m è la somma per l che va da 0 all'infinito della probabilità che x con 1 più x con 2 sia uguale ad m, dato che x con 2 è uguale ad l, della probabilità che x con 2 sia uguale ad l. Giusto? Quindi uguale alla somma per L da 0 all'infinito della probabilità che x con 1 sia uguale ad M meno L per la probabilità che x con 2 sia uguale ad L. Giusto? Quindi la somma per L che va da 0 ad M perché quando l cede m questa probabilità condizionata è nulla giusto? di lambda 1 a m meno l diviso m meno l fattoriale e a meno lambda 1 per lambda 2 alla l su l fattoriale per e a meno lambda 2 guardate? che bellissima la statistica quando si fa meno, sapendo la problematica, sennò è un mistero, non si capisce niente. Ok? Se moltipico e divido per m fattoriale, questo è 1 su m fattoriale, sommatoria per l da 0 ad m, di m fattoriale su l fattoriale, m meno l fattoriale, lambda 1 a m meno l, lambda 2 a l. Ma questo è il coefficiente binomiale m2l, giusto? Per espito per e a meno lambda 1, lambda 2. Ma questa è l'espansione di Newton di λ1 più λ2 alla n. Giusto? Quindi x1 più x2 è Poissoniana di parametro λ1 più λ2. Ma allora, siccome se la somma di 2 è quassoniana, ovviamente la somma di n è quassoniana, perché itero, non la cosa, vuol dire che la somma di 3 è uguale alla somma di 2 più un'altra. La somma di 2 è quassoniana, quindi la somma di 3 è quassoniana con parametro per la somma di 3 parametri. Allora, andiamo a vedere il mio testo. Abbiamo detto che P di E dato H1 è la probabilità che somma di x con i sia minore di E dato H1. Ma sotto H1 tutte le x con i sono poastoniane di parametro A, da 1. Quindi sotto H1 somma di x con i è Poissoniana di parametro n volte lambda 1 è giusto? che lambda 1 più lambda 1 più più n volte quindi vuol dire che se chiamo con z questa somma di x con i si ha che la probabilità che z sia uguale a k è uguale a n lambda 1 alla K su K fattoriale per E a meno N lambda comune. Giusto? E quindi so scrivere la probabilità di errore sotto H1 è questa cosa giusto? è quella che può accadere ragazzi gli strumenti che voi avete che acquisite con questo vi consentono di scrivere molti test di ipotesi anche se il calcolo delle prestazioni a volte è difficile Soprattutto quando si va su problemi più complicati. Però nessuna paura quando non ci si arriva analiticamente, anche perché quando ci si sposta dal fatto che i dati sono indipendenti, è molto difficile poi andare avanti. In effetti ci sono dei test, ricordate le catene di Markov, sulle catene di Markov ci sono dei test, però è molto complicato. Facciamo un ultimo esempio, poi passiamo a introdurre i test di Norman Pearson. test sulla varianza di variabili gaussiane quindi io ho che x alla n ho n osservazioni che so che possono provenire o da un vettore aleatorio n dimensionale di media zero e varianza sigma quadro uno in cui tutti gli elementi hanno variata sigma quadro 1, o da un test in cui tutti gli elementi hanno media zero e variata sigma quadro 2. Secondo voi esiste una statistica sufficiente? E se sì, secondo voi qual è? Guarda, se la media è zero, Un test sulla varianza è un test sulla media di x quadro. Giusto? Quindi io mi aspetto che una statistica sufficiente sia somma di x quadro i. Perché invece di testare la varianza di x con i, sto testando la media di x quadro i. Trovate o no? Vediamo. Allora, f di x con i dato h1 è 1 su 2 pi greco sigma quadro la radice per e a meno x quadro i su 2 sigma quadro 1. Giusto? Che la varianza è sigma quadro 1 sotto h1. Mentre sotto h2 avrò qui provate a noi vi trovate con questa scrittura? il prodotto delle pdf se le due ipotesi sono equiprobabili devo solo confrontare la verosimiglianza cioè Giusto? Se lo parli o no? Radice di cui pi greco, radice di cui pieco se ne possono andare, compaiono entrambi i termini. Giusto? Allora, prendiamo il logaritmo. Così, ancora una volta, riportiamo i dati, non essere all'esponente, ma essere alla base. Il logaritmo di 1 su radice di sigma quadro 1 alla n, è meno n logaritmo di sigma 1 giusto? perché radice di sigma quadro 1 è 1 su sigma 1 il logaritmo di 1 su sigma 1 alla n è meno n logaritmo di sigma 1 si trovate? si o no? Quindi, come al solito, portiamo a primo membro tutto ciò che dipende dai dati e al secondo membro tutto ciò che non dipende dai dati. Supponiamo sigma quadro 1 maggiore di sigma quadro 2. In questo caso 1 su sigma quadro 1 è minore di 1 su sigma quadro 2, giusto? E quindi questo termine è maggiore di 0. quindi se vado a dividere mi trovo sommatoria quindi 1 su n somma di x quadro i maggiore e minore di una soglia che dipende dai valori di sigma 1 e sigma 2 che in particolare è 2 logaritmi di sigma 1 su sigma 2 diviso 1 su sigma quadro 2 meno 1 su sigma quadro 2 ed è ovviamente positiva perché sigma 1 è maggiore di sigma 2 quindi vedete Come vi avevo promesso, è ovvio che il test è visto come un test sulla media di x quadro. Quindi si calcola la media campionaria di x quadro e si confronta con una soglia. La soglia è diversa però. Non è più mi1 più mi2 diviso 2, è questa strana media logaritmica. Le prestazioni di questa si conoscono in forma chiusa ma non è detto di darvele. però è importante, ricordatevi una cosa questa signora qui 1 su n è somma di x grande i al quadrato è una chi quadro è molto importante perché forse farete i cosiddetti test del chi quadro forse lo farete in machine learning però abbiamo 6 credit, io non vi posso inondare la testa di calcoli ci sono domande oggi avevo fatto quasi tutti gli esercizi finora gli argomenti nuovi non ne ho fatti non ne ho fatti è chiaro non mi fate spaventare sono calcoli scoccianti se volete ma sono sempre stessi tanto per meglio dire non è così i casi da presentare in un corso universitario del suo anno sono tali perché i calcoli sono sempre gli stessi se uno va su cose più complesse ha bisogno di altra di altri, di un po' più di argomenti, però per il momento ci va bene così. Facciamo un esempio, voi avete sentito parlare della guerra in Iran e in Iraq, no in Iran, ma in Iran, l'Ucraina, ci sono i droni, vi rendete conto che la rivelazione di un drone è importante. Quindi io posso immaginare che di norma sono in uno stato di quiete, non c'è il drone. Mentre la comparsa di un drone mi genera un cambiamento di stato della natura da quella che posso chiamare ipotesi nulla in un'ipotesi H1. Quindi da H0, ipotesi nulla, H1. I dati potrebbero essere i ritorni dei sistemi radar, potrebbero essere nel caso dei sistemi passivi l'insieme dei dati collezionati per effetto delle radiazioni civili, le radiazioni civili hanno un certo stato, se c'è un oggetto in movimento questo riflette una parte dell'energia che gli arriva addosso, io quindi posso usare un cosiddetto dispositivo di monitoring passivo. Comunque, si provoca un'alterazione dei dati, da una densità sotto H0 a una densità sotto H1. Soluzione? Mi voglio cercare di evitare che il drone mi lanci una bomba in testa. Che problema c'è? Minimize il rischio di Bayes. io dico ma io per minimizzare il rischio di rispetto ho bisogno di assegnare un costo e di assegnare delle probabilità a priori diciamo che non assegno costi al fatto che non faccio errori quindi C00 cioè il costo legato al fatto che io decido correttamente che la natura inquieta è zero C11, costo associato al fatto che correttamente rivelo la presenza del drone, è uguale a zero. Quanto vale C01, C10, C10 il costo del fatto che io decido che c'è il drone e il drone non c'è? Lo posso immaginare. E C01 è un momento. C01 vuol dire che il costo legato al fatto che io dico che il drone non c'è, ma il drone c'è, se no un momento si è impazzito, poi il costo è infinito, non riesco a dare un costo. Ma se anche ci riuscissi, qual è la probabilità a priori che ci sia un drone? E che ne so io. PDH1 qual è? Mi propria idea. Soprattutto con questi attacchi all'improvviso che fanno ora, tutta fa, nelle prime ore del mattino. Cioè, questo è un caso in cui io non sono in grado di assegnare né i costi né le probabilità. E quindi, altro esempio, un po' meno mortifero. Insorgenza di una pandemia. Stato, diciamo, H0, il mondo inquiete. H1, l'abbiamo visto, succede quello che succede. Là, assegnare a Prione le probabilità che insorga una pandemia è impossibile. Come faccio? Voi avreste mai detto che poteva venire una pandemia a dicembre 2019? Non credo. E i costi? Anche là i costi di non rivelare una pandemia, quando invece quella c'è, cioè C01, sono notevoli. Cioè c'è una serie di casi in cui molti casi in cui assegnare dei costi e delle probabilità a priori non è possibile cioè è pure possibile ma non mi porta a niente quindi io ora sono interessato a capire quando i dati invece che essere inquieti per cui avere una distribuzione che io chiamo distribuzione delle ipotesi nulla, sono distribuiti in modo diverso, secondo un'ipotesi H1, che poi può essere il drone, può essere la pandemia o quello che sia. Come risolvo questo problema e come faccio a inventarmi una strategia? Allora... il problema che io sto cercando di affrontare è il seguente x alla n si realizza in x alla n d'accordo? sotto l'ipotesi nulla chiamiamola natura inquieta Rirò che i dati sono distribuiti secondo una F o una P, che posso chiamare distribuzione dell'ipotesi nulla, giusto? P o F a seconda gradi di piano continuo è discreto. Mentre sotto H1, ipotesi di perturbazione, o F di Xn dato H1 o P di Xn dato H1. Non sono in grado di assegnare né dei costi né degli a priori, cioè non sono in grado di ricordere ad un approccio obesia per mancanza di credibili modelli o di informazioni a priori. Questo è un caso di un test di ipotesi tra l'ipotesi nulla Quello precedente si chiama piuttosto classificazione, perché io classifico quali tra m ipotesi di cui conosco gli apriori e quella effettivamente presente. Classificazione binaria è il caso m uguale a 2. Qui sono in un altro dominio, sono nel dominio dei test di ipotesi statistici. Allora, definiamo il livello di significatività di un test statistico, alfa, la probabilità di negare H0 quando H0 è vera, dato che H0 è vera. siccome nel nostro campo, io perché ho scritto negare H0? Perché molte volte ci sono test compositi, vi faccio un esempio, lo stato della natura e siamo a Teheran in grazia di Dio, il suo negato non è c'è un drone, c'è o un drone, o due droni, o tre droni, o quattro droni, o cinque droni, o cento droni, o mille droni, Quindi in quel caso io non posso parlare di un H1 ma di un negato di H0, chiaro? Cioè io do un allarme quando l'allarme non dovrei darlo, infatti questo alfa si chiama anche probabilità di falso allarme. si chiama potenza del test, la probabilità di dichiarare correttamente l'allarme, dato che l'allarme è vero. Quindi beta è la probabilità di perdita, cioè la probabilità di dire H0 quando è vero H1. Questa si chiama anche probabilità del NIS, o misprobability. Questo si chiama potenza del test, test power. Significance level, test power. Introitate di questa terminologia. Bene. Voi avete fatto la ricerca di minimi e massimi vincolati di una funzione? Vincolati... La ricerca di minimo e massimo sì. Vogliamo dover minimizzare una funzione f di x. Però non vogliamo cercare un minimo to core. Vogliamo cercare un minimo con un vincolo. Cioè, un vincolo che la funzione soddisfi dei requisiti. Solo in edit abbiamo fatto la minimalizzazione limitata, che quindi c'è il vincolo di... Perché di Lagrange non lo avete fatto? Facciamo un breve allargamento. Avete un corso di ottimizzazione? Ricerca operativa? No. È uno degli esami scelta, se non sbaglio. È uno degli esami scelta, se non sbaglio. Disponete di voler trovare un massimo o un minimo di una funzione, ad esempio un minimo, però sotto un vincolo, un vincolo che potete scrivere g di x uguale a z, costruite in forma omogenea. cioè voi volete che la vostra soluzione rappresenti il minimo di questa soluzione, però volete che soddisfi questa condizione. Bene, in questo caso si può costruire quello che si chiama una funzione obiettivo Lagrange, cioè si costruisce una funzione che è la somma di f di x più lambda, che si chiama moltiplicatore di Lagrange, per il vincolo scritto in forma omogenea. Allora, questa funzione ammette un minimo, come condizione necessaria perché ammette un minimo, che questa funzione composta è che f di x più lambda f primo di x più lambda g primo di x sia uguale a zero, giusto? E qui ci troverete una condizione su F per cui questa si annulla. D'accordo? Lambda lo scegliete in modo poi da soddisfare la condizione. Vediamo qua. Cerchiamo di capire come si applica a fare questa cosa. Io vi ricordo che devo determinare ω0 e ω1, dove ω0 è la regione di decisione in favore di H0 e ω1 è la regione di decisione in favore di H1. allora 1 meno beta è la probabilità di dire H1 dato che è vero H1 quindi lo posso scrivere o come integrale su omega 1 di f di x alla n dato H1 in dx alla n o come sommatoria su H1 su omega 1 di P di x alla n dato H1 di x alla n dato H1. Giusto? Trovate? Bene. Alfa è probabilità di H0 dato H1. Giusto? Quindi è uguale a integrale Giusto? Vi sto parlando di quello che qui è riportato. Ok? Vedete, 1 meno beta è la probabilità che d di x con n, che è uguale a 1, dà 1 a 1, e quindi apportare il quale è questo, mentre alfa è invece questo. Ok? Allora, si definisce strategia di Neumann Pearson, quella che determina omega 1 e omega 0, il modo da massimizzare la potenza del testo, sotto il vincolo che il livello di significatività, quindi che la probabilità di falso allarme, sia minore o uguale ad un certo livello alto. questo è un problema di massimizzazione vincolata con vincolo semidefinito perché non è uguale a il lemma di Reumann Pearson garantisce che la soluzione esiste E consiste nel confrontare il rapporto di verosimiglianza con una soglia, dove il rapporto di verosimiglianza è il rapporto dalla densità sotto H1 e quella sotto H0 per dati continui e la PMF sotto H1 e la PMF sotto H0 per dati discreti. Come si sceglie la soglia? La soglia si sceglie in modo tale che la probabilità che la statistica di decisione ecceda questa soglia, dato che è vero H0, sia uguale ad altro. Cioè noi, in altre parole, facciamo prima di tutto determiniamo il rapporto di velocimigliata tra la densità sotto l'ipotesi H1 e la densità sotto l'ipotesi nulla, chiaramente se i dati sono discreti si parla di PMS, E questo va confrontato con una soglia. Se questo rapporto è superiore a questa soglia, diciamo H1, se no diciamo H0, come scelgo la soglia? La scelgo in modo tale che la probabilità di falso allarme, cioè la probabilità di negare H0, dato che H0 sia vera, sia uguale al massimo livello consentito. Allora, questo si chiama rapporto di verosimiglianza, il suo logaritmo si chiama log-log-log-log-log-log-log-log-log-log-log-log-log-log-log-log-log-log-log-log-log-log-log-log-log. lo troveremo anche nella teoria della stima e faremo a valle di questa breve excursus dei test ipotesi notate una cosa qualche piccolo secondo voi uno meno beta e alfa sono in relazione monotona tra di loro. Lascio notare una cosa. Se eta scende, allora, L è una variabile non negativa, giusto? Perché è il rapporto tra densità. Lo trovate? Questa è una variabile non negativa. Se eta fosse uguale a zero, io avrei uno meno beta uguale a uno, perché dichiarerei sempre h1. è alfa uguale a 1 giusto? che negherai sempre H0 quindi quando poi quando beta cresce abbiamo che ovviamente questo oggetto diventa sempre più piccolo perché è sempre più arduo superare questa soglia quando beta cresce ma diminuisce anche 1 meno beta Tenete presente che i sistemi di monitoraggio, soprattutto bellico, debbono operare a probabilità di falso allarme bassissime, 10 a meno 9, 10 a meno 12, perché non posso rischiare di buttare giù un aereo civile o... Però 1 meno beta deve essere del 99,999%. Quindi c'è questo contrasto terribile. In generale, se io agissi solo sulla soglia, per portare alfa a essere piccolo, anche 1 meno beta è piccolo. Per avere 1 meno beta molto grande, molto prossimo a 1, e alfa molto prossimo a 0, devo agire su due cose. Su N e sulla complessità dei sistemi. Va bene, l'idea che ci possiamo fermare qua, mi pare che vi ho abbastanza detto. E tu, oggi, allora, come al solito facciamo una breve sintesi. Oggi in tutta la prima ora e mezzo ho ripetuto, un po' allargandolo, ma ho ripetuto le cose che avevo detto nella lezione precedente. Test fondamentalmente, classificazione, quindi regola map e regola massima velocimiglianza con esempi. Estensioni al caso continuo però è banale, l'avete visto, al posto delle PMF si mettono le PDF. Più esempi, esempi molto semplici, alla fine sempre a medie campionari abbiamo fatto, o di X o di X uguali. Seconda parte, che è più semplice, pare, è molto più concettuale. Qua cambiamo mondo. Abbiamo la natura in uno stato H0, stato di quiete. Vogliamo capire quando c'è uno scostamento nello stato H0, dall'ipotesi nulla, senza essere in grado di assegnare né costi né a priori. Non possiamo che dire, guarda, io voglio massimizzare la probabilità di rivelare correttamente l'insorgere di uno cambiamento di stato della natura, soggetto al fatto però di non esagerare con i falsi allarmi. Ragazzi qua c'è una letteratura sterminata, sterminata, immensa, si chiama detection theory, teoria della rivelazione, perché io rivelo uno scostamento della natura dal suo stato, diciamo, normale. Quindi rivelo in realtà, per essere più rigorosi, non è che rivelo H1, rivelo H0 negato. Poi, una volta che rivelo H0 negato, capisco quale H0 negato è successo. Allora, divertiti in mia assenza. Fate belle cose, dite a quei fetenti dei vostri colleghi che non mi portano qualche evidenza che hanno fatto profitto da questa cartolandia oppure sono degli stupidi. Come si chiama? Comiton. Comiton. Ci vediamo lunedì, no martedì, no 12. Buona festa del lavoro. Ah ma domani è pure vacanze ore. Domani è pure vacanza. C'è proprio speranza, forse era meglio fare direttamente telematica nel fine di oggi.