Allora ragazzi, vediamo un attimo di riprendere le figlie di tutti i discorsi che stanno facendo. Di che cosa ci siamo occupati quando abbiamo cominciato a parlare di questa misteriosa statistica inferenziale? Fondamentalmente noi abbiamo detto, vi ricordo, che sono i capi, i punti che abbiamo toccati, poi vi ripeto i test di Neumann Pearson e poi vi faccio degli esempi di domande. Allora, che abbiamo detto? Abbiamo detto, bene, supponiamo di avere una ennubla di dati, cioè noi osserviamo andiamo a metterlo come dappena che coggi è cosa bella che stavo così pensavo fosse il tuo ma l'ha messo anche il mio nel frattempo infatti non l'ho riuscito ad azzeccare scusami non lo riusci a uscire una n nuclea di dati con n arbitrario. Dopodiché abbiamo detto, guarda, la statistica inferenziale fondamentalmente si fonda su un'ipotesi, cioè che questo n nuclea di dati sia una realizzazione di un vettore aleatorio, chiamiamolo x alla n, quindi un vettore formato da n variabili aleatorio, x1, xn, che possono essere discrete o continue. In particolare, il caso più che uno è comunque che appartengono tutti allo stesso alfabeto. Se l'alfabeto è continuo, i dati sono continui. Se l'alfabeto è discreto, i dati sono discreti. Supponiamo che, in qualche modo, si abbia una caratterizzazione a priori degli stati della natura. Ma in quale modo? Cioè la natura può stare in m diversi stati che corrispondono a m diverse ipotesi che hanno esse h1 hf, giusto? Quello che è noto è la probabilità a priori che la natura stia in ognuno di questi stati, quindi PDH1, supponiamo di chiamarlo per comodità π1, PDHm, supponiamo di chiamarlo πm, e come sono distribuiti i dati a seconda dello stato in cui si trova la natura. Quindi abbiamo mpdf condizionali o pmf condizionali a seconda che i dati siano continui e discreti, quindi o f di x alla n dato h con i per i che va da 1 ad m o per il caso di dati discreti i su equivalenti discreti. Poi abbiamo definito una regola di decisione che è una applicazione che ad ogni realizzazione dei dati fa corrispondere un puntatore all'ipotesi vera, all'ipotesi ritenuta vera. giusto? quindi d di x n uguale a d significa decidere che è vera l'ipotesi iesima dopodiché che abbiamo fatto? abbiamo detto bene a priori si ha che le ipotesi hanno delle probabilità p di h con i giusto? uguale pi re co con i Una regola che ha senso introdurre è la regola che dice guarda, è vero che a priori le ipotesi hanno probabilità pi greco 1 o pi greco n, ma una volta che ho osservato questi dati x alla n, queste probabilità cambiano, giusto? Cioè io mi trovo che la probabilità che sia vera l'ipotesi HK, dato che i dati osservati sono quelli x piccolo alla n, che sono la realizzazione del vettore, questo è uguale a che cosa? Peccato di dati discreti. P di x alla n dato hk, di x alla n dato hk, per pi greco k diviso pi incondizionale di x a e. Giusto? Trovate? E quindi, nel caso di dati discreti, mi rendo conto che Una possibile regola di decisione è dire guarda d di x alla n uguale a k se e solo se la probabilità posteriore di hk dato xn uguale a x alla n è massima tra tutte le possibili probabilità posteriore. quindi io scelgo per quelle ipotesi che a posteriori è la più probabile giusto? la prossima volta mi consumi da parte eh quasi quasi quasi come protesta abbiamo parlato stamattina in questa situazione ci hanno detto che non si può fare niente Eh no, non lo mette in dubbio, voi la fatemi lamentare. No, sì, sì. Io ho proposto di spostarci legalmente alle aule qui giù per protesta. Bella. Almeno siamo freschi. Questo equivale, vi ricordo, a fare una partecipazione di X alene. in m regioni disgiunte e a determinare un altro modo di ricavare questa regola qual è quella partizione che minimizza la probabilità di errore vi ricordo che la probabilità di errore è la somma per i che va da 1 ad m di pi greco i per la probabilità di errore dato anche con i giusto? questa è la sommatoria per i che va da 1 ad m dire coi per la probabilità che x alla m non appartenga a ωi, regione di decisione in favore della iesima ipotesi, dato che è vera HI. D'accordo? E questa forma ci consente anche di determinare qual è la regola MAP per il caso continuo. Vi ricordate che avevamo messo i punti nell'integrale di quel caso. Abbiamo trovato che la regola MAP si può scrivere come o come a d di x n uguale k, se e solo se, pi re co k, pi x n dato hk di x alla n dato hk, e maggiore di pi re co i, pi di x n dato h i, per di x n dato h i, per ogni pi diverso da k o alternativamente se pi greco k per la densità condizionale è maggiore di pi greco i per la densità condizionale. D'accordo? Questo è il caso generale. Vi ricordate questo? Abbiamo fatto degli esempi e ci siamo focalizzati poi sul caso binario. Nel caso binario abbiamo detto che, in particolare, se le ipotesi sono più probabili, Allora la regola map diventa una regola mv, a massima verosimiglianza, o ml in inglese, maximum library. Cioè io confronto le pmf condizionali valutate nei dati osservati, ho le pdf condizionali valutate nei dati osservati e scelgo quella che ha pdf condizionare o pmf condizionare massima. In entrambi i casi minimizzo la probabilità del altro step. Caso binario abbiamo detto che la cosa si semplifica e in particolare abbiamo Y1 per P o F, a seconda che ci tratti di osservabili continui o discreti, è maggiore di P2 per la stessa quantità. Giusto? Naturalmente, noi possiamo anche riscrivere questo test in un altro modo, dire guarda, in realtà devi prendere P di Xn dato H2, dividerlo per P di Xn dato H1 e confrontare questo oggetto con una soglia. Giusto? E questa soglia è il rapporto tra le probabilità pi greco su pi greco 2. Giusto? Apri voi. Questa quantità qui, o il suo equivalente continuo, si chiama rapporto di verosimiglianza tra l'ipotesi 2 e l'ipotesi 1 e spesso si indica con la lettera Quindi vedete che il test di decisione binaria ottima si riduce a confrontare il rapporto di verosimiglianza, ovvero il likelihood ratio, con una soglia che dipende dalle probabilità a priori. Ovviamente confrontare questo rapporto con una soglia equivale a confrontare il suo logaritmo con il logaritmo della soglia, giusto? Tanto questa quantità è non negativa, posso prendere il logaritmo, questa è certamente non negativa perché ovviamente esprime una condizione su una variabile non negativa, quindi io posso anche scrivere che il test binario è λ di x alla n maggiore e minore di eta' dove λ di x alla n è O P di x alla n dato H2 di x alla n dato H2 su, pardon, è il logaritmo. o il logaritmo del rapporto tra le densità giusto? e già primo ovviamente è il logaritmo di pi greco 1 su pi greco 2 siete d'accordo? è un professore di matematica No, è un po' particolare, lo conosco. Allora, abbiamo fatto vari esempi di questo, ricordate ragazzi? Abbiamo fatto, per esempio, ricordate io avevo la classificazione di sorgenti binarie, Ricordate? Allora vedete che lì immaginavo che una sorgente binaria emettesse una stringa di bit indipendenti identicamente distribuite. Ma io non sapevo se questa sorgente avesse una probabilità di 1 pari a P1 o a P2. D'accordo? Immagino che le due siano comunque diprobabili. Quindi vedete che cosa ho fatto? ho scritto la PMF condizionata H1, che è questa qui con I uguale a 1. Giusto? Questo qui è il peso di Hemming della sequenza binaria osservata, vale a dire il numero di 1 che la sequenza binaria osservata presenta. Il caso invece I uguale a 2 è ovviamente banale. Dopodiché, vedete, faccio il rapporto di verosimiglianza. Qua testo H1 contro H2, quindi qua il rapporto di verosimiglianza e la densità sotto H1 diviso la densità sotto H2. Non cambia niente. Ho testo H1 contro H2 e faccio la densità condizionale sotto H1, o il contrario. E quindi, vedete, qui faccio la densità sotto H1 diviso la densità sotto H2 e confronto con una soglia che è 1 perché ovviamente le due ipotesi sono ripropabili. Dopodiché che cosa ho fatto, ti ricordo? Ho preso il logaritmo, tanto questo sarebbe un rapporto di verosimiglianza. Questo è il log-like load ratio, vedete? Cioè il logaritmo. E' utile perché? Perché tutte le quantità che dipendono dai dati ora appaiono linearmente, giusto? Sono soli questi bn. Rielaboro e mi accorgo che in realtà il test è equivalente a confrontare il peso di m con una soglia che dipende sia dalla probabilità P2 con cui si assume che la sorgente emetta 1 che dalla probabilità P1 con cui si assume che la sorgente emetta 1. abbiamo anche calcolato la probabilità di errore la probabilità di errore è un mezzo probabilità di errore dato h1 più un mezzo probabilità di errore dato h2 per la legge della probabilità totale giusto? questo è un caso di legge continua dei dati e Qua abbiamo invece esaminato il test sulla media. Noi sappiamo che abbiamo un vettore lungo E, sappiamo che è certamente una realizzazione di un vettore gaussiano, ma non sappiamo se è una media a mi con 1 o una media a mi con 2. Quindi assumendo che probabilità ci siamo resi conto che il rapporto di velocimiglianza nel caso di indipendenza rischia in questo modo qua. Il log likelihood ratio si scrive, quindi, come questo esponenziale va via, questo compagno al denominatore, isolando al primo membro ciò che dipende dai dati e al secondo membro ciò che non dipende dai dati, mi trovo che il testo è confrontare la media campionaria con la media aritmetica tra le due medie possibili. faccio una media campionaria e poi dico se questo è più grande di m1 più m2 diviso 2 dico che è m2 se no dico che è m1 giusto? e abbiamo quindi introdotto il concetto di statistica sufficiente dopodiché siamo anche divertiti a calcolare la probabilità di error in cosa le passate lezioni io vi ho anche introdotto il concetto di test di ipotesi. Allora, a che serve il test di ipotesi? Il test di ipotesi serve a molte cose. Test di ipotesi, vi ricordate, sono due ipotesi. Tradizionalmente l'ipotesi di natura inquiete si chiama H0. L'ipotesi negata della natura inquiete la chiamiamo H1 io voglio sapere se è vera H1 o è vera H0 che applicazioni ho io di questa teoria è tante vedete rivelazione tempestiva di minacce su un'area sorvegliata una minaccia può essere un ladro un rapinatore, un drone, un bombardiere, qualunque perturbazione dello stato della natura. Quindi, se i server vengono hackerati, io ho necessità di capire quanto prima se un server è sotto attacco informatico. Quindi devo rivelare non tanto H1, ma se c'è H0 negato. Guida automatica. Le macchine a guida automatica hanno una specie di radarino che illumina l'ambiente circostante. Là bisogna capire se la strada è libera o ci sono ostacoli. E in realtà quello è un test di ipotesi multiplo, perché il negato di H0 non è un'ipotesi semplice H1, ma una molteplicità di ipotesi. E quindi ci va, lo faremo, ai cosiddetti composite hypothesis testing problem, i test di ipotesi composti. io so che non vale H0 con un certo livello di affidabilità però non so dire che se io definisco negare che una cosa è qualcosa non vuol dire definirla potrebbe essere un ostacolo questo ostacolo cos'è? una persona? un cane? O una mosca d'acciaio pesante. Un dissuasore. Un dissuasore su cui si può passare solo. Un dissuasore. Bene, quello però sta per terra, non lo vedo comunque. Un alberi. Vedete che ci sono tante applicazioni dei test di ipotesi. Vabbè, poi non parliamo delle applicazioni militari. Le industrie militari tradizionalmente vengono spesso a chiedere che c'è ormai un po' di meno, venivano nel passato spesso a chiedere consulenze su come organizzarsi per sparare in modo più efficace. In queste circostanze vi ricordate che l'ipotesi che noi abbiamo usato per introdurre i test di ipotesi è che noi conoscessimo le probabilità a priori di ogni ipotesi e potessimo anche assegnare con una certa ragionevolezza dei costi. Tipicamente mettiamo una matrice che era zero sulla diagonale e uno per tutti gli altri elementi, giusto? Non è che costa di più scabbare H3 con H6, giusto? Qua no. Qua, prima di tutto, le probabilità priori che ne so io, qual è? Qual è la probabilità a priori che un pedone attraversi la strada? Qual è la probabilità a priori che un hacker cerchi di entrare nel mio server? Anche i costi. Come faccio io a definire il costo di un'intrusione o il costo di uccidere una persona perché l'investo? Non ha senso. Giusto? Quindi devo cambiare un po' se fa. Non posso più usare i classici test bellesiani, quindi devo inventare qualche altra cosa. Allora, che cosa abbiamo fatto? Abbiamo detto, chiamiamolo H0, quasi cambia un po' l'unimentatura su test di ipotesi, natura inquieta. Cioè io osservo una realizzazione di quello che mi aspetto. Cioè x alla n è una realizzazione o di f di x alla n dato h0 o di phi di x alla n dato h0. D'accordo? È chiaro che In questo caso devo definire una regola di decisione, e poi H1 è natura perturbata e quindi x alla n a questo punto per realizzazione o di una densità condizionata a H1 o di una Pmf condizionata ad H1. Giusto? Il problema è sempre definire x alla n attraverso una partizione. Giusto? Che è ovviamente tale che non c'è luogo ad ambiguità. Per definizione di partizione. E quindi la regola di decisione è ovviamente, ancora una volta, un'applicazione da x alla m alfabeto e da elevato all'ennesimo, perché sono m dati, e l'insieme 0,1. Definiamo due errori. Primo errore, falso allarme o errore di prima specie. La probabilità che dxn sia uguale a 1 dato che è vero H0. Se io do un'allerta ingiustificabile. La natura è inquiete e invece io la dichiaro perturbata. Posso andare. Il secondo tipo di errore è un errore che io perdo una rivelazione cioè dichiaro che la natura non è perturbata quando invece la natura lo è quindi we miss, manchiamo, the detection, la rivelazione della perturbazione. Giusto? Ovviamente Il suo complemento a uno è la probabilità di rivelare correttamente l'insorgere di una perturbazione. Questa si chiama potenza del test. Cioè è chiaro che il mio interesse è rendere il test quanto più potente possibile. Notate una cosa. io ho un modo semplice per rendere il test massimamente potente dichiaro sempre H1 giusto? la probabilità la potenza del test è 1 quindi ho risolto il problema non so semplicemente ho fatto l'armi anche il falso allarme va a 1 Quindi ho quella che si chiama un fenomeno di FAR explosion, ovvero esplosione, FAR is false alert rate. Esplosione letterale. Esplosione letterale. Esplosione letterale, perché voi vi rendete conto se dichiaro sempre H1. Supponere che questo H1 sia per l'appunto l'attraversamento della strada, questa macchina non si muove mai, perché c'è sempre qualcuno. Allora c'è un problema. Mi rendo conto che la probabilità di falsa allarme e la probabilità di rivelazione sono funzioni monotone l'una dell'altra. E non posso pensare di massimizzare la probabilità di rivelazione senza vincoli perché quello è banale scegli omega 1 pari a x alla n e scegli omega 0 pari all'insieme vuoto quindi ne puoi imporre un vincolo giusto? bene Che cosa questo dice? Guarda, io voglio che la probabilità di falso allarme, ovvero l'errore di prima specie, non ecceda, sia uguale a un certo livello predeterminato, tipo 10 a meno 10. Ok? Sia un certo livello alto. e a questo punto voglio massimizzare uno meno bello giusto? eh? risolvato? Allora, è chiaro? È chiaro perché diventa un problema di massimo vincolato? Ora stiamo andando un po' più nello specifico rispetto alla volta scorsa. Perché se avessi un massimo libero sarebbe ω1 uguale a tutti i x a n. Il vincolo serve a massimizzare la potenza del test, ma con un vincolo tutto al suo darmo. Allora, se il concetto è chiaro le formule sono banali, la probabilità di un falso allarme è O l'integrale su omega 1 è la probabilità che x alla n appartenga a omega 1 regione di decisione in favore di H1 dato H0 quindi è o l'integrale su omega 1 è più chiaro ora ragazzi o è la probabilità queste sono importanti queste cose voi le troverete spesso ovviamente nei contesti vari. Su questi argomenti c'è una letteratura immensa. Immensa. C'è proposto. Siamo Detection Tears, la teoria della rivelazione. Allora, o è l'integrale su omega 1 della densità dato H0, o è la summa su omega 1 della PMF dato H0. Giusto? Questa è la probabilità di falso allarme, ovvero anche il confidence level, livello di affidabilità. Confidence vuol dire affidabilità. Per un italiano, a causa dei medici che lo usano in maniera atroce, si chiama anche livello di confidenza. Tanto è quando poi un medico dice, ma qua è il livello di confidenza, e tu scusa? Confidence level? Non è confidente. Confidence in inglese si dice familiarity, in che luce si dice confidence. E uno meno beta, la probabilità di, qui la potenza del test, è l'integrale, sempre su omega 1, o l'integrale della densità della H1, o la somma della PMF della H1. Giusto? Così o no? Allora io mi trovo in una condizione in cui, volte, massimizzare O integrale su omega 1 O sommatoria su omega 1 con un micro, cioè che l'integrale su omega 1 di f di xn dato h0 di xn dato h0 di xn sia uguale ad alfa o sommatorio di sub z2 In realtà, per essere più precisi, io dovrei mettere due vincoli semidefiniti. Cioè, che la probabilità di colpo all'atme non ecceda alfa, però vedremo che questo è un problema di ottimizzazione conversa. Pertanto, vedrete con qualcun altro che un vincolo semidefinito si può risolvere risolvendo il problema definito ad esso associato. Vabbè, questo è tutto un mondo qua che si ha del mondo di ottimizzazione che probabilmente lo incontrerete alla gamma di Pearson. Bene, il lemma di Neumann Pearson, io non faccio la derivazione, tanto voi gli esseri vincolati alla gran grano l'avete fatto, e inoltre vi faccio delle cose a papparato, non è che aggiunge molto. La cosa importante invece è il risultato. Il lem di mi. Sbagliato. Si è scritto la massimizzazione, la sopra. Non dovrebbe essere la sommatoria di P di x. È in caso di scrivere. Ho rivelato un errore. Brava, hai scelto D di x n è uguale a 1. Brava, complimenti, una perturbazione dell'antica. E in questo caso non si toglie anche il dx perché non... Come? E in questo caso sempre non si toglie il dx finale perché quando se parliamo di integrale lo mettiamo... Volevo essere però... Io questo lo potrei scrivere come... Avete fatto un regale di debetto voi? No. Per questo è un integrale. Però non è un integrale di Riemann, ma è un integrale di Leppet. Quindi io posso, se usassi la teoria della misura, potrei usare un'unica notazione. Vabbè, torniamo naturalmente anche qua su dx alla n. Vedete, io ce l'ho proprio in testa vista di buon senso. Allora, cosa afferma il test di Norman Pearson? che è il test più potente, che da l'uomo ha una probabilità di falso allarme, la chiamano probabilità di falso allarme perché è più intuitivo, è chiamato errorismo aspetto, eccetera, eccetera. minore o uguale di alfa è il LRT likelihood ratio test dove ora eta risolve l'equazione probabilità di dxn sia uguale a u dato h0 uguale ad alfa. Cioè, tutto è identico al test bayesiano tra due ipotesi binarie, l'unica cosa che cambia è la scelta della soglia, che ora non è più il rapporto tra le due probabilità a priori, ma è da scegliere in modo che la probabilità di falso allarme sia uguale all'altro. E notate che nel progetto dei test Nel progetto dei test, questa è la parte più dolorosa perché devo caratterizzare statisticamente il rapporto di velocimiglianza. Ora lo vedremo come si fa. Naturalmente un test equivalente è logaritmo di L di x alla n maggiore o minore del logaritmo di eta o età primo ma qua il logaritmo che mi importa perché tanto siccome è eta lo devo determinare invece di determinare eta lo determino direttamente da primo giusto? è chiaro o no ragazzi? quindi Eseguire un test di ipotesi benesiane a minima probabilità di errore con ipotesi a priori e più probabili, o no, che hanno una certa probabilità nota, corrisponde a confrontare il rapporto di errori in pianta con una soglia nota, che è determinata univocamente dalle probabilità a priori. Viceversa, testare un'ipotesi H1 contro un'ipotesi H0, quindi senza conoscenza degli a priori e senza possibilità di assegnare dei costi, è tutto un altro problema. Però se io mi accontento come criterio di ottimizzazione e di massimizzare la potenza del test con un vincolo che la probabilità di falso allarme non eccede a un certo livello alfa, Allora ho ancora che il test ottimo, ottimo secondo Neumann-Pearson, consiste nel confrontare il rapporto di verosimilianza, una sua qualunque funzione monotona, per esempio il logaritmo, con una soglia. La soglia però la devo determinare, determinare in modo che la probabilità di falso allarme abbia un determinato valore. Facciamo... un esempio, poi facciamo una pausa, poi facciamo un altro esempio, perché queste cose facendole si capiscono. Esempio semplice. Supponiamo di avere osservazioni x alla n che sono i d sotto entrambe le ipotesi e sono realizzazioni abbiamo che sotto h1 sono esponenziali di parametro lambda 1 sotto h0 sono esponenziali di parametro lambda 0 allora vogliamo determinare un test di Bayes e invece un test di Neumann Pearson Chiaro? Quindi, passo 1, like deculturation, rapporto di velocimiglianza, giusto? Allora, io so che f di x alla n dato H1 è il prodotto di f di xj dato H1, giusto? quindi uguale al prodotto per j da 1 ad n di lambda e a meno xj lambda u di xj giusto? perché siccome sono indipendenti la pdf congiunta è il prodotto delle pdf cioè uguale, scusate lambda 1, quindi uguale lambda 1 alla n per e a meno lambda 1 sommatoria di x con j. Giusto? Sì o no? Analogamente f di xn dato h0 uguale λ0 alla m per e a meno λ0 somma per g che vale 1 ad m di x con g. Ok? Provate? Quindi il rapporto di velocimiglianza è lambda 1 su lambda 0 alla n giusto? per e a meno lambda 1 sommatoria di x con j per e elevato a lambda 0 è un valutore di x con j. Trovate? Sta al denominatore. Quindi, se prendo il logaritmo, questo n volte logaritmo di lambda 1 su lambda 0 giusto? più somma per j che va da 1 ad n di x con j che moltiplica lambda 0 meno lambda 1 così ipotizziamo che lambda 0 sia maggiore di lambda 1 perché la media di un esponenziale vi ricordo è 1 su lambda quindi la media sotto H0 è 1 su lambda 0 la media sotto H1 è 1 su lambda 1 quindi prendendo 1 su lambda 0 maggiore di 1 su lambda 1 vedo un'alterazione nella media fondamentalmente giusto? rispetto a quella che la media può capire se è vero questo io ho che il test ottimo Dov'è eta? Nel caso bellesiano, eta è semplicemente pi greco zero su pi greco uno, giusto? Mentre nel caso non bellesiano, quindi nel caso di nonampisso, va determinato. Allora devo fare questo confronto, n logaritmo di lambda uno su lambda zero. più lambda 0 meno lambda 1, somma di x con j, maggiore e minore del logaritmo di età. Giusto? Isolate. Isoliamo a primo membro tutto ciò che dipende dai dati e portiamo tutto ciò che non dipende dai dati al secondo membro. Giusto? E quindi mi trovo con una cosa del genere. Notate che nel caso Baresiano il secondo membro è noto. giusto? Cioè la soglia complessiva è nota. Cioè, sia per il caso di Bayer, sia per il caso non bayesiano, devo prendere la media campionaria, moltiplicata per n, vabbè ma non conta niente, e confrontarla con una soglia. Ma questa soglia è nota solo nel caso bayesiano. Nel caso di Neumann Pearson, io ero debole terminato. Giusto? Mi dico, guarda, Nel caso di Noevan Pisto è chiaro che questo test è equivalente ad un test di questo tipo qua, dove da primo va scelto in modo tale che La probabilità di dichiarare h1, cioè che la somma di xj eccede da primo dato h0, sia uguale a 1. Ora, somma di xj è una variabile notevole, è una variabile uguale, con due n gradi di libertà, ma non è intenziale di farvela. Facciamo il caso n uguale a 1, ok? Abbiamo solo osservato. quindi il test a questo punto è x maggiore h1 minore h0 di eta primo giusto? eta primo è 1 su lambda 0 meno lambda 1 logaritmo di pi greco 0 su pi greco 1 meno logaritmo di lambda 1 su lambda 0 nel caso di Bayes d'accordo? è invece da determinare nel caso di Noe Manpirso. Facciamo un break e poi vediamo come si fa. E' chiaro ragazzi il contesto un po' così e così e Grazie a tutti. E' una mia? E' una mia? E' una mia? E' una mia? E' una mia? E' una mia? Che un paio ero sbagliate, sicuro. Allora, focalizziamo l'età primo, è noto nel caso del test, abbiamo detto qua lambda zero è maggiore di lambda uno, mi ricordo che mettete pure più logaritmo di λ0 più λ1 e poi logaritmo. Qua se mettete più logaritmo di λ0 più λ1, è tutto positivo. Ora, cosa devo fare? Devo scegliere per istitare il sistema di malpesto età primo in modo che la probabilità di falso allarme sia uguale ad altra. Cioè, Deve essere probabilità, abbiamo detto, che d di x, in questo caso, sia uguale a 1, dato a H0, deve essere uguale ad 1. Cioè, siccome d di x è uguale a 1 quando x eccede età primo, giusto? Probabilità che x sia maggiore di età primo, dato a H0, deve essere uguale ad 1. Giusto? Ma sotto H0 abbiamo detto che questa è la densità di X, giusto? E quindi la sua CPS, se vi ricordo, E questa qua, giusto? Ora, probabilità che x sia maggiore di età primo dato H0 è uguale a 1 meno f grande x dato H0 di età primo, giusto? quindi è e a meno lambda zero eta' giusto? che deve essere uguale ad alfa quindi meno lambda zero eta' uguale logaritmo di alfa Quindi eta' uguale a meno 1 su lambda 0 logaritmo di a. Giusto? Inoltre, 1 meno beta è la probabilità che x sia maggiore di eta' dato H1. Cioè è 1 meno fx dato H1 di eta' cioè e e a meno lambda 1 età primo giusto? è dato una cosa divertente quindi ho anche caratterizzato le prestazioni in particolare questa la posso scrivere in modo divertente perché questa la posso scrivere come e elevato a meno lambda zero eta primo elevato a lambda uno su lambda zero. Giusto? Cioè questa la posso scrivere come alfa elevato a lambda uno su lambda zero. Molto legato. Trovate? Naturalmente, per il caso di Bayes, posso ancora scrivere le probabilità sotto h1 di errore. Questo per noi non ci sono. Per il caso di Bayes, avrò che P di E è uguale a y0 probabilità che x sia maggiore di età primo dato h0 più pi greco 1 probabilità che x sia maggiore di età primo dato h1 dove ora età primo è nulla che è quella che abbiamo trovato ora e quindi una formula molto semplice si applica anche in questo caso chiaro ragazzi Ma non sempre la vita è così semplice. Facciamo un altro esempio. Supponiamo di avere un test del genere. Z o è uguale ad n, rumore, o sottofondo, nel caso che sia vera H0, o è uguale a n più 4. nel caso ci sia una perturbazione. Quindi questo è il caso in cui magari H0 non è... Beh, pensate, se per esempio avete un sistema di rilevazione, avete un traffico che normalmente è una variabile, vedete, di Laplace, Oppure è la sovrapposizione del traffico ordinario più uno spike di 4. Lo spike di 4 potrebbe essere semplicemente che il traffico più intenso, quindi ho due ipotesi, diciamo, perché vedete che N ha media 0 sotto H0, ha media 4 sotto H1, giusto? Scusate, è di zeta. dato H0 è uguale a 0 perché sotto H0 ho una pdf di Laplace che è una pdf pari e quindi ha media nulla mentre sotto H1 ho una media 4 poi il problema sono le regioni di decisione andiamo a vedere un attimo perché perché vedete che Fz dato H0 di Z dato H0 Quando è vero H0, Z è semplicemente N. Giusto? Provate? Quando è vero H1, io so che Z è uguale a n più 4. Quindi qua è la densità. È facile. Avete questo, giusto? E quindi f di z dato h1 di z dato h1 è un mezzo e a meno valore assoluto di z meno 4, con z appartenente a tutto f, giusto? quindi cominciamo con Bayes log-like regression è questo giusto? questo va confrontato con una soglia eta che è il logaritmo di pi grego 0 più pi grego 1 giusto? ma chi è modulo di z meno modulo di z meno 4? si può semplificare questa cosa secondo voi? cominciamo a vedere una cosa Quando z è minore di zero, il modulo di z è uguale a meno z. Giusto? Trovate? E il modulo di z meno 4, a che cosa è uguale? Z minore di zero, vuol dire che z è 4, sono concordi giusto? scusate 4 in meno zeta sono concordi li trovate? quindi questo è 4 meno z provate? per zeta negativo li ricordano? quindi lambda di z è uguale a meno z meno 4 meno z quindi uguale a meno 4 comunque scelgo z negativo inoltre per z negativo maggiore di 4 e succede che modulo di z meno modulo di z meno 4 è uguale a z meno z meno 4 giusto? ok? se z è maggiore di 4 e modulo di z meno 4 è uguale a z meno 4 questo lambda di z vale meno 4 per z negativo e più 4 per z maggiore 4 dovremo vedere a che assegnare questi due andamenti ma vediamo che succede quando z è compreso da 0 e 4 quando z è completo da 0 e 4 il modulo di z meno 4 è 4 meno z è giusto? li trovate lì? li trovate lì? se z è uguale a 3 il modulo di 3 meno 4 è il modulo di meno 1 e vale 1 è uguale al modulo di 4 meno 3 Quindi è 2z meno 4. Quindi questo lambda di z è uguale a meno 4 per z negativo. 2z meno 4 per z appartenente a 0,4, 4 per z maggiore di 4. Così. Questo va attribuito... Allora notate, domanda, se osservo il valore 4,5 a chilo di battaglia H1, H0, secondo voi, e dipende da pi rego zero e pi rego u non è necessariamente non è necessariamente da attribuire a uno dei due eh però qual era il valore scusi? 4,5 eh sì ma potrebbe essere cioè potrebbe essere già sommato a 4 no? capito? eh ho due possibilità Questo 4,5 potrebbe essere legato al fatto che c'è la perturbazione di 4 e un rumore vicino, 0,5, giusto? O potrebbe essere legato al fatto che non ci stanno il 4, ma il rumore ha un piccolo. Quindi assumono un valore superiore a 4. Giusto? A chi lo attribuisco? Dipende ovviamente da π0 e π1. Se π1 è estremamente improbabile, allora lo attribuisco ovviamente a H0. Quanto improbabile deve essere π1? H1, perché questo avvenga. Devo capire sotto quali condizioni viene naturalmente, ragazzi, perché quando è che, devo studiare, quando è che 4 è minore del logaritmo di pi greco 0 su pi greco 1 giusto? perché quando 4 è minore del logaritmo di pi greco 0 su pi greco 1 avrò che un qualunque cosa si può dire a 4 che io sarei portato naturalmente ad attribuire all'ipotesi 1 e in realtà all'ipotesi 0 perché l'ipotesi 1 è molto improbabile chiaro? e vedete che questo significa dire che logaritmo di 1 meno pi greco 1 su pi greco 1 deve essere maggiore di 4 cioè 1 su pi greco 1 meno 1 deve essere maggiore di e alla quarta cioè pi greco 1 deve essere minore di 1 su 1 più e alla quarta sentite? Quanto elegante è questa teoria quindi se pi greco 1 a me non importa perché tanto io osservo un valore di lambda di z e quello esce 4 o è superiore alla soglia o è minore alla soglia però vedete questo mi dice testo ottimo dice guarda che un valore 4,5 che tu a occhio saresti portato ad attribuire alla presenza di una perturbazione più un rumore piccolo se la presenza di una perturbazione è molto improbabile pi greco 1 è molto piccolo in realtà lo devi attribuire alla presenza di un rumore molto alto. Chiaro? Domanda. Esiste un valore di pi greco zero e pi greco uno per cui la legge ottima è u di z meno uno? Domanda. Può mai accadere che di dz uguale a u di z meno 1 sia ottimo, che vuol dire che dichiaro 1 se z è maggiore di 1, dichiaro 0 se z è maggiore di 1. Ora potremmo essere diminuitabile. Allora, vediamo che succede nella zona 0,4. Giusto? Cioè... so è Vedete, nel caso di probabile, quello che faccio è prendo z e il caso di probabile certamente non è questo caso qua, che è con uno meno di uno più alla quarta, no? Quindi, che cosa faccio? Dico, guarda, se z supera 2 dichiara h1, quello qui dice quella media è 0 e 4, quindi la media è a metà, 2, o supera 2 e dichiaro h1, o inferiore a 2 e dichiaro 3. Poi mi sto dicendo un'altra cosa, può succedere male che la legge ottima sia esattamente questa? E' facile, no? Questo accade se un mezzo logaritmo di pi greco 0 più pi greco 1 più 2 è uguale a 1. Perché dire che la legge di rivelazione ottima è u di z meno 1 vuol dire che io prendo una decisione in questo modo qua, giusto? Trovate? Quindi un mezzo logaritmo di pi greco zero su pi greco uno uguale meno uno, giusto? Quindi logaritmo di pi greco zero su pi greco uno uguale meno 2 giusto? quindi logaritmo di pi greco 1 su pi greco 0 uguale 2 quindi logaritmo di 1 meno pi greco 0 su pi greco 0 uguale 2 quindi pi greco 0 1 su 1 più e al quadrato circa 0,27 Test non è vampirsa? Che problema c'è? Dobbiamo calcolare la soglia ETA in modo tale che la probabilità di falso allarme non ecceda a un certo valore. Giusto? Non la deve. Chiaro ragazzi? Ora vi introduco, gradualmente, faremo anche altri esercizi ovviamente, però riflettete su queste cose. Come vedete, ho dedicato un bel po' di tempo. Naturalmente i test di ipotesi non sono sempre così semplici. Per esempio, un test di ipotesi celeberrimo è, giusto per farvi capire, macchina di Assistenza alla guida. Assistenza alla guida. Io devo sapere se ci sono ostacoli. Che cosa faccio? Dimmi qua a me, illumino. l'ambiente secondo un fascio di illuminazione che prende possibilmente tutta la strada e esamino i ritorni. Io quindi cerco di distinguere tra l'ipotesi H0, strada sgombra, è un'ipotesi non h0 ma l'ipotesi non h0 nel caso più fortunato possibile lo scrivo però è un certo quindi h0 z è un certo n d'accordo? nel caso non h0 In caso H1, Z è uguale ad n più una serie di ritorni, che può essere una persona, un albero, che ne so io, un gatto. Quanti sono? Non lo so. Quindi ho che l'ipotesi non H0 già non so quanti sono gli oggetti riflettenti e posso non conoscere neanche la densità di probabilità o conoscerla solo approssimativamente questo si chiama test d'ipotesi composto cioè mentre è nota la legge di probabilità condizionale sotto H0 quello sotto H1 è nota a meno di parametri Qua in particolare, questo è un modello molto semplificato, supponiamo che xk siano noti come densità, ma non sappiamo quanti sono. Come si opera? Qui quasi può operare in molti modi. Il modo più spiccio è il cosiddetto model order selection. cioè scelta dell'ordine del modello, il che vuol dire che cerco di estrarre il valore di k e poi mi ottimizzo intorno a questo valore estratto. Modi più chic sono quelli che invece riguardano questo come un problema di Come dire? Come ve lo posso dire? In modo semplice. Un problema di ipotesi nested. Perché sono nested quale ipotesi? Sono annidate. Perché non H1, se c'è un bersaglio, non è detto che non ce ne siano due. Non mi chiedo... C'è un numero fino a K bersagli. Una cosa che mi chiedo questa, una cosa che mi chiedo, ce n'è esattamente uno o ce n'è esattamente due o ce ne sono esattamente tre o o o. Nel primo caso, il fatto che ci sia un bersaglio non implica che non ce ne siano due. Se mi chiedo ci sono esattamente un bersaglio, due bersagli, tre bersagli e K bersagli, le ipotesi sono disgiunte. C'è un mondo davvero che è sicuro. Bene, però io nel dirmi questo vi ho anche introdotto un'altra idea. Io qua, nel caso di ipotesi binarie e benesiane, ho semplicemente dei dati che o possono essere distribuiti secondo una certa distribuzione o possono essere distribuiti secondo un'altra distribuzione. Una cosa diversa, quindi nel test d'ipotesi io mi chiedo se è successo qualcosa o non è successo qualcosa. Può accadere che invece Io sappia cosa c'è, io gli osservabili conosco, statisticamente, però a meno di uno o più parametri. E voglio stimare quei parametri. Cioè voglio capire, elaborando i dati, qual è un valore possibile del parametro nascosto nei dati. Questo è un problema di stima. Se il parametro da stimare ha una densità a priori nota, questo si chiama problema di stima bayesiana. Se non ha una densità a priori nota, questo è un problema di stima non bayesiana. Naturalmente la stima bayesiana è più favorevole perché c'è più informazioni. Cerchiamo un attimo di mettere le cose sulle slide, perché sulle slide io sono disordinato, invece con le slide andiamo con lui. Allora, mentre le slide le ho fatte io, però con le slide mi occorre essere stato ordinato una sola volta quando le ho fatte. Invece se le ignoro mi occorre rinnovare questa sfida ogni volta e quindi la trovo complicata. BASTA! BASTA! Allora... Eh, avevo la stessa reazione quando... Poi studiamo. Quando? Poi studiamo. Ma non la sua materia in generale. A me le materie degli altri mi portano un tubo. La mia via è chiara o no? Difficile. No, per me sembra stato così colloquiale. molti, fino a quando non sono comparsi gli integrali, nessuna detta niente. Il momento che sono comparsi gli integrali è il panico di Riemann, lo chiamiamo io. Allora, cerchiamo di capire una cosa. Ma Riemann non era quello dei videogiochi. Qual è il problema che noi vogliamo affrontare e quali sono i dati del problema, va bene? Supponete di avere un dataset n-dimensionali. che, come al solito, è la realizzazione. Siccome siamo in ambito di statistica inferenziale, se noi prendiamo un altro dataset, questo sarà diverso dal precedente, però obbedirà, statisticamente parlando, alla stessa legge di probabilità. Quindi è una realizzazione di un vettore aleatorio. A mano a mano che io colleziono i dataset, non vi faccio altro che prendere realizzazioni di questi vettori aleatori, sempre distribuiti secondo la stessa distribuzione di probabilità. Allora, che vuol dire che ci sono dei parametri nascosti? Che io questa distribuzione di probabilità la osservo, però dipende dal valore che assume un parametro. Per esempio, i dati sono gaussiani, con media non nota. E la media, a sua volta, è una variabile aleatoria che segue un'altra densità di probabilità a priori. Quindi che vuol dire? Che io conosco sicuramente o la PMF condizionata a questo parametro non noto θ, o la PTF condizionata a questo parametro non noto θ. D'accordo? Nell'ambito bairriano si assume che questo parametro non noto θ sia a sua volta la realizzazione di una variabile aleatoria che ha una sua propria densità incondizionata, chiamato l'a priori. Vuol dire che io ho... che io ho un parametro teta che ha una sua legge di probabilità e dei dati che sono distribuiti secondo una legge che quando teta grande assume il valore teta piccolo è una certa legge condizionale naturalmente nulla cambia se qua ci metto p con teta di teta e qua ci metto pxn dato teta di xn dato teta chiaro? chiaro ragazzi? lo stesso dovresti averlo capito qual è il mio vantaggio? per esempio θ potrebbe essere una variabile uniforme in 0,1 che schematizza con che probabilità una certa sorgente emette 1 a priori io so addirittura questo è un parametro continuo a priori io so che la probabilità di trovare θ in un qualunque intervallo di data di ampiezza è costante la probabilità che si assuma un valore 0 perché è continuo, giusto? però la probabilità di trovare un intervallo 0,02 o un intervallo 0,2 e 0,4 0,4 sono in qualunque intervallo di ampiezza 0,2 o di ampiezza arbitraria che posso traslare nell'intervallo 0,1 è costante poi osservo i dati x alla n Posso io dire, quindi passo da una informazione a priori, che è la probabilità a priori che questo parametro sia compreso in un certo intervallo, ad un'informazione a posteriori, dati, dati osservati. In particolare, se io conosco sia la densità incondizionata del parametro, sia la densità condizionata dei dati, perché so che la congiunta è è questa qua. Giusto? O prevalentemente, nel caso discreto, questa qua. Giusto? So inoltre che la densità condizionale del parametro dato ai dati è uguale a che cosa? Alla congiunta diviso la densità incondizionale. Cioè Voglio dire sacco. Perché integrando rispetto a teta la congiunta, conseguo la densità dei dati, giusto? E questo spiega queste equazioni che stanno qui, vedete? F di teta dato xn è uguale, vabbè, qua ho fatto una confusione di continuo di schede, non è importante, però non è importante. Vi è chiaro che è la stessa cosa, no? Vedete, questa è la congiunta scritta come prodotto della condizionale per la marginale e questa è l'integrale della congiunta dove la congiunta è scritta come prodotto della condizionale per l'incondizionale. Quindi vedete, se conosco la densità di probabilità di teta e la densità di probabilità condizionale dei dati dato il parametro, posso ricavare tranquillamente la densità condizionale del parametro dato i dati. Qua ci sono tutte le equazioni che potete desiderare se avete nostalgia di qualche integrale, ma voi probabilmente abbiamo fatto solo integrali singoli, siete d'accordo? Vi avevo promesso che il segno E ci avrebbe salvato e vi ho mantenuto la politica. Non vi ho fatto l'integrale una funzione di due variabili su un rombo. Questa è cattiveria. Questa è cattiveria. Meno male. Allora, cerchiamo un attimo di vedere alcune caratteristiche generali e poi vi lascio vedere. Ancora una volta io voglio... voglio, desidero urgentemente, trovare un criterio di ottimo per capire questo Teta che è. Notate una cosa, eseguire una stima di Teta a partire da x alla n significa determinare una funzione dei dati che in qualche modo vi dia questa stima, giusto? Questo è la realizzazione di uno stimatore cioè una variabile aleatoria tettacappello uguale a tettacappello di xe cioè quando x questo mette in relazione se io cambio i dati quindi una nuova realizzazione avrò una seconda stima giusto? quindi vuol dire che questa stima è la realizzazione di questa variabilità di atomo. Se lo facciamo? Sì o no? Quindi questo lo chiamiamo stimatore Io devo trovare una legge di questo tipo in modo tale che quando i dati si realizzano in un certo xn la stima si realizza nel valore stimato. Giusto? Interessante. Sì, il problema è questo qua con il microfono che... Quest'aula è veramente diseggevole. Ripeto. Noi abbiamo un dataset la cui densità di probabilità o PMF a seconda di che dati si tratti, è nota però in forma parametrica, che vuol dire che c'è un parametro esterno che può cambiare e che determina qual è la forma precisa nell'ambito di una famiglia di densità di probabilità o di distribuzioni di probabilità dei dati. Facciamo un altro esempio. Imponiamo di avere una sorgente binaria. Una sorgente binaria è di osservare, senza memoria, di osservare n bit. È chiaro che se chiamo con P la probabilità che la sorgente emetta 1, abbiamo già detto che No, con teta, scusate. Ricordate? Se teta era dove teta è la probabilità che la sorgente metta 1 al diesimo emissimo. Questo teta noto e deterministico. Ok? Ora però supponete un'altra cosa, che questo teta non sia noto e deterministico. perché se io faccio una nuova lettura mi trovo che la legge è ancora questa ma con un teta diverso che vuol dire che se teta è la realizzazione di un parametro aleatorio θ con densità Fθ di θ, ovviamente a supporto 0,1. Allora questa non è più una legge condizionata, ma è una legge condizionale. Giusto? E io voglio elaborare i dati in modo da ottenere una stima di teta che significa determinare uno stimatore setta cappello di x alla n perché poi quando leggo una nuova n lo piazzo dentro a questo stimatore e ve lo guardiamo la stima giusto? così o no? È chiaro che a priori θ è distribuito come Fθ. A posteriori θ è distribuito come Fθ dato il ξ. Domanda, come metto insieme tutto questo ed elaboro i dati in modo da ottenere una stima di theta? Non lo sapete ancora, non lo dovete sapere ancora. Ma il problema vi risuona o no in testa? Chiaramente, caso non vai le siano, quando io dico, guarda, magari io avessi abbastanza informazione da poterti dire questa e chiedi, non lo so, quindi teta diventa, da realizzazione di variabili aleatoria con pdf nota, diventa un parametro non noto, che è il massimo di incertezza a riovi. Quindi ovviamente una stima non baesiana, uno stimatore non baesiano è una versione conservativa dello stimatore baesiano. Io sono tendenzialmente non baesiano, comunque prediligo l'approccio non baesiano, perché quello baesiano è tutto buono fino a quando le ipotesi di progetto e la realtà collimano. ma ciò che è ottimo non è robusto. Che vuol dire robusto? Robusto è una procedura, un algoritmo che quando ci sia una deviazione dalle ipotesi di progetto dia prestazioni ancora soddisfacenti. Ottimo è un algoritmo o una procedura che per quando le posi di progetto sono verificate, fa la migliore performance possibile, ma non è garantito che sia robusto. Bene, siamo tutti stanchi, vi saluto, andate a fare un giro, pigliatevi un caffè, una bibita o quello che volete voi, ci vediamo giovedì e giovedì facciamo un po' le teorie della