Io mi chiamo Marco Lops e insegno da molti anni telecomunicazioni. Perché? Come mai? Come mai telecomunicazioni hanno una responsabilità di iniziarvi a un costo rivolto agli informatici che si chiama metodi statistici per l'informazione? Io spero che a questa domanda saprete dare risposte vostre autonome alla fine di questo punto. Però pensateci in fondo. Noi siamo tutti, sia ingegneri dell'informazione, sia informatici, non so come chiamarli, teorici, voi di scienza informatica, trattiamo tutti con questo oggetto, che è piuttosto misterioso, che abbiamo chiamato informazione, perché informatica, voi sapete che è una... una sorta di traccia tra informazione ed automatica. Quindi, vedete, questa parola informazione torna più e più volte e potremmo dire che, per esempio, le telecomunicazioni si pongono il problema di trasferire l'informazione, qualunque questa sia, ma anche l'informatica si occupa in alcune sue rilevanti sezioni di trasferire informazioni e telecomunicazioni da un luogo a un altro, usando come vettori le onde elettromagnetiche. L'informatica dà un tempo a un altro, per esempio attraverso le procedure di memorizzazione, quindi di compressione dati, quindi di correzione degli errori e così via. Sì, ma che è questa informazione? L'informazione è, voi rendete conto, che è un concetto su cui poi torneremo, piuttosto vago. Una cosa posso dire per certa, che se non c'è un'incertezza su cosa, su quale sia ciò su cui io vi do informazione, non c'è informazione. Facciamo un esempio. Supponete di avere una sorgente binaria Se questa sorgente binaria trasmette tutti zero o tutti uno, non c'è bisogno di trasmetterla, perché tanto non c'è incertezza a priori su quello che la sorgente va a trasmettere. Sia che voi dovete poi trasferirne il contenuto da un tempo all'altro, quindi memorizzarla a futura memoria, sia che dovete trasferirne il contenuto da un luogo a un altro, quindi telecomunicarla. Quindi vedete, intrinseco nel concetto di informazione e di suo trasferimento, o da un luogo a un altro, o da un tempo a un altro, c'è il concetto di incertezza. Cos'è l'incertezza? L'incertezza è un concetto intrinsecamente probabilistico. Io non so a priori quello che devo andare a trasferire e diciamo, tutto il processo di trasferimento si traduce nel trasformare un'incertezza a priori in una certezza posteriore. E quindi vedete che telecomunicazioni informatica, sia nella sua versione più teorica che quella su cui voi state conducendo i vostri struti, sia su quella un po' più applicativa che è quella delle macchine per l'elaborazione dell'informazione, sia in fondo la stessa automazione, quindi l'automatica, sono tutti concetti che hanno a che fare con questo concetto probabilistico che è l'informazione. Siccome noi telecomunicazionisti ci battiamo con la probabilità da tempo immemorabile, abbiamo acquisito una grossa familiarità con la probabilità ed usiamo continuamente i meccanismi che da questa derivano, che molti chiamano statistica. Se vi parlano di statistica dicendo che è un'altra cosa rispetto alla probabilità, vuol dire che non conoscono la probabilità. La probabilità è la base con cui si costruisce tutto il mondo della statistica. Quindi tutte quelle belle parole che ormai invadono i vari TikTok, che sono machine learning, statistical learning, deep learning, whatever that means, così via, fino poi a reti neurali e intelligenza artificiale, cosa che la mia generazione non potrà mai finire in fondo, capite? Voi potete già cambiare. Quindi, quello che io voglio dirvi è che tutta l'ingegneria dell'informazione e tutta l'informatica, tutte le scienze dell'informatica, in realtà convergono verso un unico punto, che è il trattamento e il trasferimento dell'informazione. quindi ora che ho giustificato la mia presenza qui andiamo su alcuni aspetti pratici che sicuramente vi interessano poi dopo torneremo su questi allora qua ci sono strani orari di lezione strani perché tutto il resto dell'Ateneo penso che vanno a mezza ora 4 e mezzo, 8 e mezzo, 10 e mezzo invece qua vanno a ora intera o a quarti d'ora quindi se non vado errato correggetemi se sbaglio la nostra aula sarà sempre questa e le nostre lezioni saranno il martedì dalle 14 alle 16 e il giovedì dalle 8 alle 45 alle 10 e 45 io quando ho letto pensavo di aver sbagliato e invece voi mi confermate che sì naturalmente alcuni aspetti pratici spiegazioni uno può mettere gli orari di spiegazioni ormai la pandemia c'è stata voi raramente, se non sotto gli esami, o proprio sotto l'esame, soprattutto per spiegare vicende personali, raramente volete incontri dal vivo, quindi sicuramente ci saranno degli orari ufficiali di spiegazione, ma io sono molto disponibile, dove voleste incontrare avere delle clarificazioni via Teams, a fissare appuntamenti, possibilmente non uno a uno, fate un gruppetto di persone e ci mettiamo d'accordo su un giorno che sia anche al di fuori degli orari di spiegazione. Spero che non ci siano bisogno, perché vedete tutto quantamente bene in aula, che non mi dovete chiedere spiegazioni. Comunque, vedete, questo è un altro momento in cui le spiegazioni sono particolarmente diciamo vive al termine delle lezioni anche qua c'è una mezz'ora tra una lezione e l'altra quello che ho capito quindi molte volte i ragazzi vengono e chiedono proprio accanto spiegazioni su cosa diciamo su cosa sulle cose appena dette punto importante cercate di iscrivervi sul sito web al corso le iscrizioni sono automaticamente aperte noi ora sono aperte Viceversa, io vi chiederei di iscrivervi, questo è molto importante, a questi altri metodi statistici per la formazione. Ci ho messo, vediamo se riesco a chiapparlo, ci ho messo un simbolo carino che è Questo qui. Lo vedete? Qua a destra? Queste sono tre realizzazioni di un processo claustrato. Quindi non dovresti avere problemi nell'individuare qual è il tipo. D'accordo? Buongiorno. Bene, perché sì. Per ogni volta? Mi pare che sì, però io sono l'unico volta per tutto. Allora, qua trovate il codice per... quindi fate la ricerca del team mediante questo codice. Scrivetevelo, segnatevelo, scrivetevi anche subito. Anche perché su questo team io in genere... metto nei file condivisi le slide che vi potete scaricare da subito. Ma anche, siccome userò la lavagna elettronica, a fine ogni lezione userò le lavagne, in modo tale che, se ci sono dei passaggi che vi sfuggono, non dovete rompermi la testa o il pubblico a scrivere tutto quello che dico, tutto quello che dedico, perché se perdete dei passaggi, li potete recuperare dai file delle lavagne. Ok? Finora questo è stato abbastanza ben accolto come metodo. Bene, andiamo avanti. Voi sapete che il corso prevede 6 CFU. Io l'anno scorso ho ottenuto, per i vostri colleghi del terzo anno, il corso di calcolo della probabilità e statistica, che era 9 crediti. Quindi questo corso, a parte che lo usate nel secondo anno, quindi veramente a un livello un pochino meno demanding, è anche più breve dal punto di vista degli argomenti trattati, ma non dal punto di vista delle metodologie che io spero di insegnarvi. Queste 6 CFU, cioè 48 ore di lezione, sono tutte erogate frontalmente fatta eccezione per eventuali recuperi che si faranno a distanza, in particolare nella prima settimana di maggio dovrò essere all'estero per impegni di ricerca e quindi in quel caso o vi faccio lezioni dalla Spagna oppure recuperiamo nel corso delle altre ore. Le lezioni sono per circa due terzi, cioè 32 ore, di tipo teorico e circa un terzo di tipo applicativo fermo restando con il momento teorico in cui lo applicativo si intersecano perché io spero di comunicarvi l'idea che una volta capita bene la teoria della probabilità tutto è un esercizio quindi spero che in realtà voi vediate alla fine del corso come applicative la maggior parte delle ore che presentiamo come teorica La verifica finale, cioè una prova scritta con un colloquio rapido. D'accordo? Bene. Testi. Allora, sui testi io non mi faccio trovere che illusioni, anche perché mi ricordo come ero io come studente, il testo di cui più mi fidavo era appunti che prendevo in classe. Ok? Quindi questa volta voi avete la fortuna che la pandemia ci ha insegnato che dobbiamo fare per forza delle slide. Quindi avrete una grande quantità di slide. Io non le metto tutte insieme in linea. A mano a mano ti affronto i vari parti del corso. metto il relativo blocco di slide in linea, in modo che anche voi possiate suddividervi il programma nei suoi blocchi costitutivi e distinguere, piuttosto che avere un paccone di slide tutti insieme, distinguere i vari argomenti e la temporizzazione degli argomenti. Comunque, Altro punto, avrete i formati PDF delle lavagne, ovviamente quando ci siano lezioni che comportino derivazioni matematiche, e quindi li potete ovviamente scaricare dal file, diciamo da un'opportuna sezione del team che io chiamerò lavagna. Non ho ancora appena organizzato questo team, però va bene. Siete iscritti al team del codice? Sì. Avete già trovato materiale del corso? Ci deve accettare. Ci deve accettare. Non è automatico. Io pensavo fosse automatica col codice d'accettazione. No. Grazie. Ora siamo stati accertati. ci sono persone tuttavia che amano approfondire alcuni argomenti sui testi allora allora io vi suggerisco che sulla teoria della probabilità voi usiate procurandolo con i vostri download oppure lo comprate il libro di Ernesto Conte Fenomeni Aleatori che è fatto molto molto bene ha bisogno di una guida che è quella che io vi do ovviamente a lezione ma è un libro estremamente didattico il professore Conte il professore Contuali ha fatto il dottorato ed è una persona ormai in pensione Però è una persona che ha veramente trovato una sistematizzazione della priorità e della probabilità. La sistematizzazione della probabilità è stata sistemata in modo rigoroso, in modo ingegneristicamente accettabile da Colmogoros, il matematico russo, che è stato vivente, Però poi, diciamo, era sempre un oggetto misterioso, quindi una formalizzazione in termini sempli della teoria della probabilità mancata. E quello che riguarda almeno tutti gli ingegneri dell'informazione, chi l'ha fatto e l'ha fatto molto bene, è stato proprio il professore Poli. Poi vedremo che quanto attiene a quell'applicazione della teoria probabilità che va sotto il nome di statistica inferenziale e descrittiva, farete riferimento ovviamente anche alle mie slide, ma un buon testo usato a Padova, Sciurino e in varie altre parti è Sheldon Ross, Introduction to Probability and Statistics for Engineers and Scientists. Vedete questa relativizzazione for engineers and scientists ci fa capire che fondamentalmente è un libro orientato, non per la matematica pura, perché io vedrei di partire dalla probabilità in realtà, spero di farvelo capire, non è altro che una branca della matematica, in particolare la matematica. Però ha un approccio estremamente applicativo, Io non amo molto il suo formalismo, però comunque è un libro, poi chi di voi forse è interessato ad argomenti specifici me lo chiede, io lo indirizzo poi verso testi, se qualcuno è interessato al compressed sensing, eccetera, io lo indirizzo io. Questo risente del fatto che erano vecchie slide. Che cos'è diciamo in cosa ci dovrebbe a stimolare questo corso e cos'è che io dovrò invece tagliare prima di tutto vedete esiste quella che io ho detto più volte essere la teoria della probabilità la teoria della probabilità è fondamentalmente lo strumento operativo con cui noi poi andiamo a studiare una serie di applicazioni e Io l'ho suddiviso in, vedete, sei parti. Prima di tutto, vedremo, cominceremo con l'analisi combinatoria. Quindi, fondamentalmente, cominceremo con l'imparare a contare. Ognuno di voi sa che un modo per calcolare le probabilità empiricamente è il rapporto tra il numero dei casi favorevoli, che è un evento di verifica, e il numero dei casi positivi. Ora, quando l'esperimento coinvolge insieme con parecchi oggetti, bisogna sapere contare in modo efficace quanti sono i casi da volere e quanti sono i casi possibili. E soprattutto vedremo che tutta questa definizione così empirica va bene se, soltanto se, tutti gli eventi, tutti i singoli risultati, hanno la stessa frequenza, cioè sono equivalenti tra loro, ovvero, vedete, altrimenti non serve a nulla. Quindi ci siamo subito di fronte ad un'analisi combinatoria e poi andremo a vedere un step ulteriore, cioè introdurremo la teoria della probabilità su spazi finiti. Che sono questi spazi finiti? Quando vedremo la nostra idea di esperimento, esperimento mi dà uno tra un certo numero di risultati possibili. Faremo subito degli esempi nella seconda ora. Quando l'insieme dei risultati possibili è un insieme finito, numerabile, significa che la probabilità che io costruisco per modellare l'esito di questo esperimento, che ha uno tra tanti possibili risultati, è una probabilità su spazi fini. è molto vantaggiosa perché vi consente, come vedremo, di includere la probabilità in modo un po' rigoroso. Cioè come limite di una frequenza di successo. Stiamo restando, io vi darò questa definizione intuitiva, però poi vi obbligherò ad una definizione più rigorosa, che c'è gente che l'apprezza e se non è anche più chiara. Dopodiché, una volta fatta la probabilità su spazi finiti, abbiamo una applicazione immediata, il concetto cioè di variabile aleatoria. Variabile aleatoria discreta, cioè variabile aleatoria che assume valore in un insieme finito o numerabile, ma numerico. Dopodiché, bam, ribaltamento. estensioni al continuo, le sommatorie diventano integrali e così via, ma con grano salis. L'ultima particina è processi aleatori. Processi aleatori fu fondamentalmente un enorme capitolo della vita della probabilità. Vi darò alcune piccole nozioni che sono quelle però necessarie e sufficienti perché poi voi possiate vedere una serie di applicazioni interessanti tra cui quelle che poi troverete da qui a forse da già l'anno prossimo che sono quelle legate allo scillerio. Lo scillerio lo fate l'anno prossimo o lo fate l'anno prossimo? Anche l'anno prossimo. L'ho parlato infatti così. Introduction to YF. Questo è fondamentalmente la base. Poi vediamo l'anno scorso che cosa sono riuscito a fare. Quindi quest'anno voi dovete pensare che io farò un po' di cherry picking di questa materia. L'informazione è sua misura. Quindi cos'è l'informazione? Una volta definita per bene la probabilità di un avvento, dobbiamo decidere rigorosamente qual è l'informazione. Vedete una cosa, quando voi progettate un ponte, voi usate delle risorse sulla base di quante macchine ci potete fare passare l'opera, il massimo peso, ecc. Quando dovete progettare un sistema o un meccanismo di elaborazione dell'informazione, quante risorse ci dovete mettere? Dipende da quante informazioni ci devo fare passare, quindi la devo quantificare l'informazione, quindi la devo cucinare e misurare. Inutile dirvi che la misura dell'informazione è il bit. Quindi da questo, io spero, vi introdurrò sicuramente il concetto di entropia informazionale, ovvero entropia di Shannon. Non so e non credo che riuscirò a fare, come ho fatto l'anno scorso, la compressione dati. Non sono riuscito a farlo. riesco a dirvi qualcosa, ma gli algoritmi di compressione dati, gli algoritmi di Lempel-Ziff, codifica aritmetica, eccetera, eccetera, che ho fatto l'anno scorso, quest'anno non li posso fare. Chi è interessato si mette teoria dell'informazione alla magistrale e va a vedere un po' la teoria della compressione, con perdite e senza perdite. e quindi vedete tutte queste due cose mutua informazione, divergenza dirò delle cose ma non sarò ovviamente così approfondito come l'anno scorso in cui riuscire addirittura a fare il presente delle cose interessantissime come passeggiate casuali su grafi non orientati che per voi penso siano cose abbastanza importanti che bisogna scegliere e io invece ho scelto di approfondire quest'altro aspetto cioè come applicazione, ripeto, è un'applicazione della teoria della probabilità, la positiva. Statistica. Ok? La statistica tipicamente si divide in inferenziale e descrittiva. Quella descrittiva per il mio avviso è di un certo interesse se non mi piace giocare con i file Excel. Cioè io ho una popolazione e di questa popolazione calcolo alcune statistiche globali. Quella inferenziale è più sottile, e dico guarda, io ho una popolazione, io considero questa popolazione come un campione che condivide con tutti gli altri possibili campioni di questo tipo delle caratteristiche comuni. elaborando il campione che tu mi dai, io cerco di inferire le caratteristiche di ogni altro campione che io incontrerò nel futuro e che sia in qualche modo statisticamente omogeneo con quello che mi hai dato nell'altro orario. Questa si chiama statistica inferenziale ed è di gran lunga la più importante. Perché io, è ovvio, quando debbo prendere, progettare un algoritmo di learning dico guarda, su quali parametri vuoi imparare? dammi una popolazione è ovvio, io posso progettare un algoritmo di learning che funziona bene con qualunque campione che abbia quei parametri non è che ogni volta che ho un campione diverso immagino che il parametro che mi interessa deve essere diverso non so se mi sono spiegato Faremo un po' di teoria della decisione. Cos'è la teoria della decisione? Io ho la natura che può essere in un certo numero di stati possibili. Ottengo dei dati che contengono ovviamente informazioni su qual è il vero stato della natura. Come decido qual è lo stato in cui la natura si trova? Io osservo una lingua stringa di linee 3, cioè questa è una sorgente binaria. Supponete però che io non sappia se la frequenza degli 1 è un terzo o un mezzo. Come decido in modo ottimo, ottimo secondo certi parametri, se... La sorgente è una sorgente in cui 1 e 0 hanno la stessa frequenza, o una sorgente in cui lo 0 è molto più frequente dell'1. Questo è un tipico esempio, molto banale, ovviamente per cosa passa? Vedete un lungo segmento, contate gli 1, vedete che se ci sono circa tanti 1, quanti 0 vuol dire che era un mezzo, se no... Questo non sembra la cosa migliore da fare, però va bene. E... Quindi, diciamo, la teoria della decisione è quello che mi insegna a decidere in modo ottimo, secondo qualche parametro di merito, quale tra M possibili stati della natura sia quello che caratterizza i dati che io ho a disposizione. Un'altra possibilità, diciamo, una parte, se volete, un derivato della decisione è il problema del test di ipotesi. Io ho un certo numero di ipotesi possibili, tipicamente due. Mi chiedo qual è il modo migliore per decidere se sia vera un'ipotesi o altra. Esempio, non so se c'è traffico, se c'è una fila a un semaforo o a un router che ceda la capacità di servizio nei tempi voluti, può essere, o se non c'è. Come decido in modo ottimo quale delle due ipotesi, congestione e non congestione, è vera? Questo è un problema di decisione binaria. L'inferenza può essere, come vedremo, o bayesiana o non bayesiana. Bayesiana se l'insieme dei parametri che io cerco di inferire ha una sua caratterizzazione statistica a priori, solo per il momento, non bayesiana se io non dispongo di questa informazione a priori. E infine, ma questo non mi posso promettere che ve lo faccia, la versione ricorsiva della stima che mi porta diritto diritto agli algoritmi del gradiente e quindi al machine learning machine learning ok? però come queste cose regolamentari? naturalmente questi due oggetti che noi vediamo come classi separate con l'asse Cioè in realtà c'è un'integrazione fortissima tra quella che si chiama la teoria dell'informazione e quella che si chiama la statistica inferenziale. I due collassano e diciamo che verso l'inizio degli anni 2000 è stato riassumato un vecchio risultato di un famoso celeberrino, un ricercatore che si chiamava Kaila, che aveva messo in relazione la teoria della stima inferenziale, della statistica inferenziale, con la teoria dell'informazione. A volte, sapete, nella ricerca i risultati vengono riscoperti. Perché? Perché uno trova un risultato che sembra una cosa che sta avanti. Poi la tecnica, la tecnologia avanza e ci si chiede se è possibile ottenere dei vantaggi. E quindi si vede che magari dei vantaggi ci sono e si cerca il perché. E si riscopre quel risultato che, scoperto nel 69, 71, da Kaila sembrava inutile. E invece la tua uomo intera branca della teoria dell'informazione, la teoria dell'informazione, ragazzi, attenzione, è un punto, una disciplina, in cui telecomunicazionisti ed informatici interagiscono. continuamente. Questa suddivisione, telecomunicazioni, informatica, c'è solo in Italia. All'estero, in America in particolare, il premio più importante della società dell'Information Theory Society si chiama Shannon Ward, Shannon è il fondatore dell'attività dell'informazione e se vedete l'hanno vinto tanti telecomunicazionisti quanto informatici. Quindi sono due discipline che non così come altre discipline dell'informazione, non le guardate come oggetti, se fa forse giustura elettronica un po' con tutte quelle cose, però non le guardate come separate. Credo di avervi dato tutti gli elementi diciamo fondamentali quindi abbiamo anche fatto il programma l'ho accennato a un programma di cui quello che faremo è un sotto insieme Dipenderà ovviamente anche dalla risposta del corso. Sapete, io cambio anno e cambio crediti. Devo verificare. L'anno scorso ho fatto tutto questo. Quest'anno farò un sorpreso, a meno che la vassi nerviosa. Facciamo anche altre cose. Però non voglio, preferisco, meno ma bene, visto che poi troverete altri corsi, che se fate bene questo... Negli altri corsi molte cose sembrano una conseguenza di questo. Quindi io aspiro a darvi una formazione metodologica. Se non ci sono domande, io comincierei con la prima slide informativa. sugli elementi di teoria della probabilità ci sono domande sull'organizzazione vi siete tutti scritti? poi dopo li accetto tutti quanti sul tutto quanto il giorno esiste magari ci ho provato la probabilità più o meno noi questo semestre abbiamo parecchi esami per caso si fanno questi esami Per un corso di 6 crediti non ha molto senso. Per appelli simili? Per appelli quanti ne volete? Non spiego, fammi la domanda, anche la domanda puoi leggere, ma fammela, io poi dico che non ho risposto. Esame, per esempio, subito alla fine del corso? C'è pure un corso, ma io dico no, non lo faccio fatto. non ricordo quando finiscono i corsi ragazzi il problema è questo a priori tutti quanti dicono voglio fare l'esame appena inizio allora mi scusi perché pensavo finissero appena prima i corsi di giugno no, due ore a settimana quattro ore a settimana e due ore a settimana però a priori tutti quanti vogliono fare subito poi l'arretrato poi altri corsi tutti quanti dicono no, andiamo avanti comunque studiare... A me non serve algebra. Se poi... Io questa risposta non la posso dare. Se poi io non me la posso registrare, mi scrivo il voto che avete avuto una volta. Chiedete ai vostri colleghi del terzo anno, non mi seccate, non mi fate dire cose qui e lì, perché agito il propedeutico per questo. Analisi? Analisi prima? No, dovete sapere che si tratta di analisi prima. Algebra non l'avete più voi? Ne abbiamo più in ingegneria, noi facciamo anche corsi separati da algebra e geometria. Lo so, lo so bene. Algebra è stata una tragedia l'anno scorso. Pute quest'anno. No, non mi ricordo. Non se l'hanno tolto. Le tragedie personali vostre. L'anno scorso è stata una tragedia mia, che la gente non poteva fare l'esame, non poteva registrare l'esame perché non aveva fatto altro. Invece quest'anno la propria università è caduta. Mi pare hanno messo tutti gli esami con algebra propedeutico a terzo anno. Quindi... Sì, sì, li hanno spinti. Hanno messo un anno di distanza tra... Allora, diciamo, un po' dei fondamentali. Allora ragazzi, una cosa, in teoria della probabilità, tra gli spazi finiti, non serve l'analisi, serve la logica. L'analisi servirà un pochino su spazi continui. Infatti io dico sempre che Il discreto riempie la testa di idee, il continuo riempie la lavagna di formula. Però se uno capisce bene le idee, le formule sono una conseguenza. Sul discreto è tutta una questione di logica. Allora, cos'è un esperimento? Un esperimento è un'operazione o un insieme di operazioni che conduce a uno tra tanti risultati positivi. questi risultati non sono necessariamente numerici. E quindi, il primo concetto da introitare è di raggruppare tutti i risultati possibili di un esperimento in un insieme, che si chiama spazio dei campioni o spazio campione, in inglese sample space. e universalmente si indica con l'omega maiuscola, la lettera omega maiuscola. Si dice spazio dei campioni in esperimento, l'insieme non necessariamente numerico, che contiene tutti i possibili risultati in esperimento. Omega può essere continuo o discreto. Esempio, se io misuro supponete che io, avremo degli esempi dopo, lancio una moneta, o tengo testa o tengo croce, chiaramente è uno spazio finito, i risultati costituiti sono testa e croce. Viceversa, supponete che io, avete fatto un po' di elettronica voi, che io misuri la tensione ai capi di una resistenza, avete fatto questa cosa? Qualcuno che misura la tensione, voi sapete che se faccio 100 misure, Quindi uno sente un'attenzione diversa, perché? Perché c'è sempre un rumore termico, gli elettroni sono soggetti all'attivazione termica, per cui è ovvio che in una qualunque sessione del conduttore ci sarà un flusso di corrette che di volta in volta cambia a seconda di questo modo casuale, giusto? Quindi se voi misurate una tensione ai gatti di un carico, non troverete mai due volte lo stesso numero. E troverete un numero che è reale. In realtà, uno potrebbe dire, no, attenzione, siccome ogni strumento di misura è finito, tu misuri sempre una tensione con un numero grande quanto vuoi, di cifre significative, ma razionali. L'insieme dei razionali è un insieme numerabile. numerabile, è vero, però se sono talmente tanti mi conviene dire che è continuo, no? Tempo, è continuo o è discreto? Ah, hai risolto così un enigma della filosofia greca? Tu non potrai mai dire, per te un secondo, Se dici che il tempo è continuo, direi uno con infiniti zero, virgola con infiniti zero. Con infiniti zero non misurerai mai. Non so se mi sono spiegato. Però comunque il tempo tipicamente si schematizza come continuo. Perché? Perché la cardinalità di questo insieme tempo dipende poi dalla precisione dello strumento di misura. A questo punto mi conviene dire che è continuo e poi lo tronco. Allora, a questo punto cominciamo a familiarizzarci con una nomenclatura probabilistica. Cos'è un evento? Un evento è un sottoinsieme dello spazio dei campioni definito da una sua, da una proposizione. Poi ci torniamo su questo. Si definisce evento elementare, salve, almeno se è uno spazio finito, discreto, fluidato, o ognuno dei possibili risultati dei possibili elementi di omega. D'ora in poi impariamo questo simbolo quando c'è un insieme e ci metto queste due barre vicino indico la cardinalità dell'insieme. Ovviamente se parlo di questo vuol dire che io sto parlando di un insieme finito o numerabile. Attenzione! Mentre un evento definito attraverso gli elementi di omega che lo costituiscono è univocamente definito, la proposizione che lo definisce non è univocata. Ad esempio, io posso avere in tasca uno, o due, o tre, o quattro, o cinque euro. sono interessato a un evento che è l'evento 1-3-5. Quindi il sottoinsieme di 1-2-3-4-5 che è 1-3-5. Quindi ho un euro, ho tre euro, ho cinque euro. E la proposizione che lo definisce qual è? Ebbene, potrebbe essere ho un euro, ho tre euro, ho cinque euro. Ma può anche essere ho un numero dispari di euro in testa, in tasca. ma può anche essere non ho un numero pari di euro in tasca quindi vedete che la proposizione che definisce l'evento per la intrinseca ridondanza del linguaggio naturale non è univoca ma l'evento è univocamente determinato dagli elementi di omega che lo compongono molte volte Risolvere un esercizio di probabilità su spazi discreti richiede un unico vero sforzo, formulare la proposizione che definisce l'evento in modo tale che la soluzione appaia chiara. Chiaro? Esempio tipico, e lo faremo, Qual è la probabilità che due persone in una classe di 30 abbiano lo stesso compleanno? Proveremo questo e vedremo come questo sia un caso in cui formulare opportunamente la proposizione, quindi riformulare la proposizione, ricosta immediatamente la proposizione. Vedete, questa probabilità è solitamente alta. Sì, è alta. Se ricordavo fosse alta è tipico questo esempio. Lo so, questo va oltre la mia... però è alta. Allora, facciamo qualche esempio. Lanciamo una moneta una volta. Lo spazio dei campioni è testa, vedete esempi di eventi sono l'evento esce una testa l'evento esce una croce l'evento per esempio o esce una testa o esce una croce che è poi tutto omega è l'evento unione testa unione croce giusto? lancio doppio quindi lancia due volte una moneta. Lo spazio campione a questo punto ha quattro elementi, testa, testa, e croce, croce, testa, croce, croce. Eventi, per esempio, può essere l'evento A, il numero di croce dispari, che corrisponde al sottoinsieme di ω di cct, testa, croce, croce, testa. Un evento non esce croce, testa, testa, Non è secolo, c'è ovviamente lo stesso evento in cui le figlie escono due teste, oppure escono solo teste. Lancio di un dado, questi ne troveremo tanti. Spazio campione, se io dancio il dado, è 1, 2, 3, 4, 5, 6. Quindi la cardinalità del spazio dei campioni è 6. Eventi possibili sono il risultato è dispari, 1, 3, 5. Il risultato è pari, 2, 4 e 6. Trovate anche qualche cosa un po' più... sofisticata. Il risultato è dispari e minore uguale a 4. In questo caso, vedete, c per l'insieme è 1,3. Quindi ho fatto un'operazione per l'insieme. E notate che, come vi dicevo, posso trovare tante proposizioni che definiscono lo stesso eletto. Però, vedete, ci sono anche spazi dei campioni discreti, un po' più corposi, per esempio. Io sto, mi metto sul ponte di un'autostrada e conto quante macchine passano nell'arco della giornata. Quali sono i risultati possibili? Sicuramente è un numero finito, però non possiamo definirlo a priori. Quindi, non posso dire, guarda, oppure, qua addirittura ho messo la stessa cosa, perché il numero di pacchetti in coda a un router non cambia niente. Voi sapete che progettare le procedure di stradamento sui router per progettare i semafori in una pittata è una cosa di simile. Si evitano code troppo lunghe. E vedremo che la distribuzione di regine in questo caso è la distribuzione di cuor sombrio. Quindi, sia che raccontiate le macchine sul ponte di un'autostrada, sia che raccontiate le macchine in coda a un semaforo, su una strada a lunga percorrenza, l'immagino, perché c'è un bigoletto... Sia che contiate il numero di macchine che passano sotto il ponte di un'autostrada, voi non avete altra possibilità che dire che lo spazio dei campioni è tutto l'insieme dei numeri naturali, che compre solo zero. Trovate? Allora vedete, se parliamo di pacchetti, l'evento ci sono meno di sei pacchetti, è l'evento 0, 1, 2, 3, 4, 5. L'evento, c'è un numero disperi di pacchetti, è 1, 3, 5, 7, 2k più 1, per k che va da 0 all'infinito. Quindi un'unione numerabile di eventi elementari. Sapete cos'è un'unione numerabile? Ragazzi, se io uso un lessico, a volte matematico, che voi avete sentito, ma di cui però non ricordate il significato, mi interrompete, d'accordo? E me lo chiedete. Eh? Non fate finta di capire. Numero di pacchetti pari o minore di 4. Pari sarebbe 2, 4, 6, 8 e così via, ma c'è anche un o minore di 4. Qui dobbiamo introdurre anche 1 e 3. Perché 1 e 3, pur non essendo pari, sono minori di 4. e c'ho o minori di 4 se avessi e minori di 4 cambierai completamente l'evento e il plume il sottoinsieme che lo definisce c'è poco che fare dobbiamo ricordarci un po' di operazioni iniziali quindi ora ci facciamo una ripassatina dimmi O minore di 4 vuol dire... Il 4 perché non ci sta? Ah, O minore di 4, sta qui il 4. 1, 2, 3, 4... Scusi, però deve essere strettamente minore di 4, quindi non ci può essere. Vabbè, è pari. Però è pari. A pari O minore... Sarebbe pari unito a minore di 4. Sì, sì, sì. Allora... Dobbiamo ripeterci, sì, poi vedo 5 minuti di lavoro. Quindi il 4 scende con il minimo di 4. Poi di richiami di insiemistica. Facciamo questa slide, ci riposiamo 5 minuti e torniamo qui. Supponiamo di avere m sotto insiemi di un insieme omega, che chiamiamo a con 1, a con 2, a con 1. Cos'è l'unione dei due sette insiemi, a con 1 e a con 2? È un nuovo sotto insieme di omega che contiene tutti gli elementi che appartengono alla con 1 e tutti gli elementi che appartengono alla con 2. Ovviamente quelli comuni sono contati una sola volta. Giusto? Chiaro? Cos'è il complemento di un insieme, di un sottoinsieme A con 1 in Omega? È l'insieme di elementi di Omega che non appartengono ad A con 1. Quindi, quando io dico il complemento, vi devo dire in che cosa. Il complemento di un sottoinsieme A con 1 in Omega è l'insieme di elementi di Omega che non appartengono ad A con 1. Chiaro? Ovviamente il complemento di omega chi è? È il vuoto. Perché l'insieme di elementi di omega che non appartengono a omega è l'insieme vuoto. Se lo dite è tutto più chiaro. Il doppio complemento di A1 è A1 stesso. Giusto? Perché il complemento di A1 contiene tutti gli elementi di omega che non appartengono ad A1. il complemento del complemento che non appartengono ad acon1 quindi che appartengono ad acon1 quindi complementare due volte equivale a tornare all'insieme di partenza acon1 unione acon1 complementare è tutto omega perchè tutti gli elementi di acon1 unione tutti gli elementi di omega che non appartengono ad acon1 fa tutto omega giusto? Siamo? Sì o no? L'intersezione di due sotto insiemi a comune e a con due ha tutti e soli gli elementi comuni. Giusto? Se a comune e a con due sono eventi, due insiemi che abbiano intersezione vuota si dicono eventi incompatibili. Lo vedremo. Sottrazione tra acon1 e acon2, acon1 meno acon2, contiene tutti e soli gli elementi di acon1 che non appartengono ad acon2. Quindi è uguale a che cosa? All'intersezione di acon1 col complemento di acon2. Perché? Un elemento di acon1 meno acon2 deve appartengere ad acon1 ma non ad acon2. Quindi deve appartengere ad acon1 e contemporaneamente a questo insieme di omega che non ha elementi di acon2. Ma il sottoinsieme di omega che non ha elementi di a con 2 è il complemento di a con 2. Quindi a con 1 meno a con 2 è a con 1 intersezione, a con 2 complementare. Chiaro? Ripeto. Le operazioni più importanti sono unione, acon 1, unione acon 2, contiene tutti gli elementi di acon 1, tutti gli elementi di acon 2, quelli comuni contati una sola volta. Complemento di acon 1 in omega, contiene tutti gli elementi di acon 1, scusate, di omega che non appartengono ad acon 1. Ovviamente complementare due volte equivale a tornare al sistema di partenza, quindi il complemento del complemento di acon 1 è proprio acon 1. Giusto? ovviamente a con 1 unione il complemento in omega di a con 1 è proprio omega intersezione tra due eventi a con 1 e a con 2 a con 1 intersezione a con 2 contiene tutti e soli gli elementi che appartengono sia ad a con 1 che ad a con 2 soprazione a con 1 meno a con 2 è un insieme che contiene solo quegli elementi di a con 1 che non appartengono ad a con 2 e quindi è uguale all'insieme che ha tutti gli elementi che appartengono ad A con 1 più quelli sotto insieme di omega che non ha elementi comuni con A con 2 che è A con 2 complementare quindi A con 1 meno A con 2 è uguale ad A con 1 intersezione A con 2 complementare sono le 3 alle 3.05 ci rivediamo Grazie a tutti. Per quante volte io conti all'esperimento, otterrò sempre un evento di omega, e quindi omega verificherà sempre. Quindi omega si chiama evento certo. Il vuoto si definisce evento impossibile. Per esempio, quando io dico che Se i risultati possibili nel lancio di una moneta sono terza o croce, considero impossibile che la moneta cada in verticale, quindi che non esca da terza né croce. A e A complementare si definiscono eventi complementari? Due eventi, tali che A intersezione e B sia vuoto, si definiscono incompatibili. Il che significa che ogni evento è incompatibile col suo complementare. Per chi ha intersezioni a complementare è vuoto. Se A è incluso in B, si dice che A implica B. Nel senso che il verificarsi di A implica il verificarsi di B, ma non è vero il viceversa. Perché potrebbe verificarsi un punto di B che non appartiene ad A. per esempio se io dico lancio un dado e esce due e se dico lancio un dado ed esce un numero pari è chiaro che se esce due implica che è uscito un numero pari Ma se esce un numero pari, questo non implica che esca 2, perché dovrebbe uscire 4-6. Chiaro? Facciamo qualche esempio. Io all'inizio vado piano piano, poi però accedo. se io ho il lancio di una singola moneta abbiamo detto che gli eventi elementari sono testa e croce che sono anche eventi complementari perché l'insieme è binario vedete che testa unione croce testa unione non esce testa negato e non esce testa croce negato e non esce croce l'intersezione di questi due è vuota perché se non esce testa dovrebbe essere esce croce ma se non esce croce esplode sono elementi impossibili e infatti applicando le morda questo è il complemento di testa unione croce ma testa unione croce è quanto omega e qui il complemento è vuoto quindi questo è un elemento impossibile se è un elemento doppio l'elemento l'evento D esce almeno una croce e sotto insieme TCCT o CC almeno una, vuol dire o una o due quindi TC, CT, CC questa croce esce due o tre controllo di trazione chiaro? questo è incompatibile con l'evento TT escono due teste poi è l'unico caso in cui non esce nemmeno una croce E vedete, questi sono tutti i modi in cui io posso scrivere qui. E quindi, vedete, potete verificare voi stessi tutte quelle fra, tutte quelle proposizioni che ho messo qua. quando è che voi definite onesto un dato come fate a reso un dato onesto quando la probabilità che non ci siamo ancora la probabilità il numero di volte che esce una faccia lancio un dato è onesto se se lo lancio non esce troppe volte una stessa faccia e non basta questo non esce troppe volte una stessa faccia che le facce dovrebbero uscire più o meno lo stesso numero di volte lancio, lancio, faccio tanti lanci non metto un pesetto nel dado n con 1 il numero di volte in cui esce n con 2 il numero di volte in cui esce n con 3 il numero di volte in cui esce io mi sincero che N1, N2, N3, N4, N5, N6 non siano troppo diversi da di loro, non mi posso aspettare che siano uguali, ma non siano troppo diversi. Se mi trovo che su 200 lanci, 600 volte 6, dico no, qua c'è qualcosa di più. Allora, facciamo un giochetto. Supponiamo che A sia l'evento 1, quindi che cosa faccio? Dico guarda, Fondamentalmente io mi aspetto che se n con i è il numero di volte in cui esce la faccia i, mi aspetto che n con i sia circa uguale al numero dei lanci diviso la cardinalità di omega. Circa uguale, perché proprio uguale non me lo posso aspettare, giusto? Se no non avremo né limite per n che prendere. Allora, Chiamiamo con A l'evento S un numero pari, la dispari, B l'evento S un numero pari. Quante volte si verifica A su N prove? N1 più N3 più N5. Non guardate un attimo questo. Quante volte si verifica B? N2 più N4 più N6. Giusto? Un dato è onesto se penso possa essere onesto, se n con a, numero di volte in cui esce a, è circa uguale a n volte il rapporto tra la cardinalità di a, che è 3, diviso la cardinalità di omega, che è 6. Giusto? Quindi, metà volte, 3 sesti fa un mezzo, metà volta esce un numero di spi. Giusto? Questa non è una condizione sufficiente per chi sia onesta. È solamente una condizione necessaria. Giusto? identicamente su B. Quindi in grosso modo dico guarda che N con A, per un dato onesto, è circa uguale. Allora dimmi. Non è sufficiente perché... Potrebbe essere che si compensino... supponi che è truccato in modo che l'1 esca con probabilità 0,25 e il 2 esca con probabilità 0,25, allora, pur essendo truccato, siccome dispari o 1 o 3 o 5 e pari o 2 o 4 o 6, i 2 e 0,25 giocano su entrambi, quindi sono sufficienti. Comunque, il rapporto NA su N è circa uguale, alla cardinalità dell'insieme A sulla cardinalità di ω, giusto? nB su n è circa uguale alla cardinalità dell'insieme B sulla cardinalità di ω. Il lancio, due volte consecutive, di un dado onesto. Lo spazio è un insieme ordinato di 36 elementi. Uno 1, uno 2, uno 6, due 1, due 2, due 6, sei 1, sei 2, sei 3, giusto? Allora, io sto parlando solo intuitivamente, perché fondamentalmente sto dicendo cose banali, poi dopo formalizzeremo. vorrei solamente far capire l'importanza delle tecniche di conteggio tenete presente che se dico che il dato onestico è che tutti gli eventi elementari sono valori equivalenti non c'è un evento elementare favorito allora vedete che io vi aspetto che ogni singola coppia esca n su 36 volte giusto? 36 possibili coppie giusto? e allora per esempio esce almeno un 6 vi rendete conto che esce almeno un 6, 1,6, 5,6, 6,1, 6,6, giusto? Quindi, se andate a fare i conti, vi trovate che, mi aspetto che questo numero sia vicino a 11 su 36, che è il rapporto della cardinalità dell'insieme A diviso la cardinalità di ω, giusto? Quindi comincia a diventare importante una cosa, cioè NA su N si chiama frequenza di successo dell'evento A. Quindi, NA su N è una funzione di chi? Di N e di A. Trovate? ... Finisco quindi frequenza di successo dell'evento A su n prove, il rapporto tra n con A ed n. Giusto? Ora, dimostreremo nel seguito che quando n tende all'infinito nell'ipotesi di prove indipendenti vedremo che significa nell'ipotesi in cui l'esito di un esperimento non si è influenzato dall'esito degli esperimenti precedenti e non influenzi l'esito degli esperimenti successivi cosa che succede quando lanci un dado n volte non è che se esce 3 il fatto che è uscito 3 influenza il fatto che possa uscire 4 la volta dopo o è influenzato dal fatto che sia uscito un altro numero la volta prima questo rapporto tende, quando gli eventi sono tra di loro equivalenti, come nel caso del lancio del dado, a rapporto tra la cardinalità di A e la cardinalità di omega. Qua il matematico mi sentirebbe alla gola. Perché? Perché è mille modi. Però io voglio rispondere. Questo si chiama approccio frequentistico alla teoria della probabilità. Perché la introduco? Perché è molto intuitivo. È quello che fareste voi, no? Per capire se un dato è onesto o no. Perché quando io dico che faccio questo segno, dico che quando n tende all'infinito, questo si stabilizza su questo valore. Ho capito, ma quando dico che è una successione, faccio i libri di una successione e proclamo una convergenza, devo dire in che senso c'è questa convergenza. Perché vi faccio un esempio. Io faccio n e 1, lo stavo dicendo per vedere n con a. Faccio oltre n, lo stavo dicendo per vedere un altro n con a. io quello che sto dicendo è che quando n cresce questa frequenza va a un numero ma va in che senso? in che senso converte? eventualmente questo è un po' troppo avanzato lo vedrete io quando dico avete fatto che un limite Quando sono quasi un limite dei diritti di convergenza c'è. Convergenza puntuale, media quadrata, quasi ovunque. No, questo non ricordo male, no. Allora mi dicate quello che dici. Non ricordo male, questo non... Questo rapporto tende al rapporto tra la caratteristica del dialogo e la caratteristica del dialogo quando gli eventi sono tutti equivalenti in età di loro. Vedremo che questo vuol dire che sono tutti più probabili. E quest'idea delle più probabilità, anche se la probabilità voi non l'avete fatta, penso che già ce l'avete intuitivamente. Obiezione dei rigoristi. Tu mi definisci, levate un attimo questo. I frequentisti dicono, lo vedremo tra un paio di lezioni, che quando n tende all'infinito, questo qua è la probabilità dell'eventuale. Questo. Questo è vero solamente se gli eventi sono più probabili. Allora dicono i matematici, scusa, tu con questa interpretazione che vuoi, per introdurre la probabilità, ti giovi di un concetto probabilistico, che è l'indipendenza. Quindi che fa? Il cane che si morde la coda. È una definizione, diciamo, un po' autoriflessiva. Potremmo rispondere anche a questo. Allora, perché ho fatto tutte queste evoluzioni? Per dirvi, ragazzi, quando gli eventi sono... quando lo spazio dei campioni è finito e gli eventi sono equivalenti, qualunque cosa questo voglia dire, abbiamo capito che questo è il posto di più probabilità, eh? Stai telefonando? No, ho messaggi da casa. Bisogna saper calcolare la cardinalità dei sottoensiemi di Omega. In modo semplice. Ma che ci vuole? Qual è il limite della frequenza di successo? Io estraggo cinque carte da un mazzo di carte francesi. Quello si chiama probabilità. Qual è la probabilità di avere colore? Tutte carte di cuore. Ah, ok. Quelle sono dieci carte, quindi magari... Se le dieci fratto quattro... Un quarto. Un quarto, dovrebbeva pensare. Perché insieme sono dieci. Colore! Vabbè, facile. Devo calcolare quante possibilità, in quanti modi posso avere una cinquina di suoi e calcolare tutte le cinquine possibili. È diversa. Perché se io mi scocchio su una carta che è di colore... C'è un quarto di possibilità. La cardinalità dei sottoinsiemi, di insiemi ancorché finiti, possono essere ricchi di elementi. La branca che si occupa di questo problema si chiama calcolo combinatorio o analisi combinatoria ed è banale una volta che uno si ricorda Cos'è un prodotto? Cos'è un prodotto? Cos'è un prodotto? Cos'è un prodotto? Cos'è un prodotto? Noi sappiamo che dato... K insieme i finiti, allora. Grazie. il primo di cardinalità pari a cardinale con 1, il secondo di cardinalità pari a cardinale con 2, il cappesimo pari a cardinale con 2, si definisce prodotto cartesiano tra questi insiemi, un nuovo insieme, i cui elementi sono cappuple, ordinate, che vuol dire ordinate? prendiamo un caso semplice insieme binario K uguale a 2 0,1 per 0,1 sono coppie ordinate. 0,0, 0,1, 1,0, 1,1. 0,1 e 1,0 sono diverse perché sono ordinate. Se non fossero ordinate, 0,1 e 1,0 sarebbero la stessa cosa. Giusto? Trovate? In cui il primo elemento è preso dall'insieme a con 2, il secondo dall'insieme a con 2, il terzo dall'insieme a con 3, il cappecino all'insieme a con 3. Quante sono le capublie ordinate che ho potuto formare, distinte dal midollo? Non ricordare, ragiona. Lo so che le abbiamo fatte attivare i segnali. Ma dopo? Dopo, a fine dopo. Allora, il primo elemento lo posso scegliere in 3, cardinalità comunale. Il secondo in cardinalità con due modi, il terzo in tre modi, il cappello in tre modi. Quindi il numero di capi coordinati è il progetto delle cardinalità. È giusto? Sì. Questo vale? Sì o no? Pensate al caso binario. 0,1 per 0,1 per 2 per 2 è uguale a 4. 0,0 per 0,1 per 0,1. 0,1 per 0,1 per 0,1. 8 possibili termini. 0,1 per 0,1 per 0,1 per 0,1 per 0,1 per 0,1 per 0,1. Giusto? Guarda. Quindi, tutto quello che bisogna ricordarsi è questo. Che la cardinalità del prodotto cartesiano tra K insieme, il primo di cardinalità con U, il secondo di cardinalità con U, il cappesimo di cardinalità con K, è la produttoria, vedi che va da 1 a K, della cardinalità degli A con U, che è esattamente questa formula che c'è. Ricordando questa formuletta, tutti i calcoli più semplici dell'analisi combinatoria si fanno imparare. Imponiamo di avere un insieme di n elementi. Se ne estraggono k, Quante capo preordinate posso io ottenere assumendo che non ci sia la possibilità di ripetizione? Certo? Cioè, guarda, se io ho... Comunque basta... Cosa c'è? 1, 2, 3. 10 fattoriale per 35 fattoriale fratto 5 fattoriale per 40 fattoriale. Quali sono i manuali? Non ci sono possibili petizioni, però. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 fattoriale per 35 fattoriale. Non può comparire 1, non può comparire 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 fattoriale. Se io ammettessi la ripetizione, potrei avere anche uno U, due U per tre U. Giusto? Sì. Allora. Non è eterogermina. Dato un insieme di n elementi, quante capo preordinate gli elementi distinti posso ottenere? Allora io so che c'è questa della fisica, però guarda, è sempre lo stesso insieme. L'unica cosa è che ogni volta che proseguo nella mia produttoria, perdo un elemento. Perché? Perché il primo elemento lo posso scegliere in n modi. Il secondo in n-1 modi, il terzo in n-2 modi, il cappesimo in n-k più 1 modi. Ogni volta che pesco una carta ne tolgo una, quindi tolgo una possibilità. Sì. Vi trovate ragazzi o no? Perché non consento ripetizioni dell'elemento. Quindi una volta che esce uno, non può ricomparire uno un'altra volta. Giusto? Sono tattuple ordinate gli elementi. Questo è infattoriale. Chiaro? Infattoriale? Eh no, infattoriale. Cosa mi manca per un infattoriale? N fattoriale è n per n-1 per per per 1. Questo come lo posso scrivere? Come n per n-1 per per per n-k più 1 per n-k fattoriale. cioè tutto quello che va da n meno k più 1, dopo, sono tutti i prodotti da n meno k fino a ultimo, quindi n meno k fattoriale. Giusto? Quindi questo lo posso anche scrivere come n fattoriale di n meno k fattoriale. Giusto? E se consentono le ripetizioni, quante sono? Se consento le ripetizioni. Le cattuple possibili elementi non... Quante sono le n-nucle binarie? Voi siete formati, avete capito? Le n-nucle binarie quante sono? Due elevato alla n. Sì, posso avere... Quello che potreste dire alla n? Con una sommatoria? Allora, questi combinatori non esistono! Allora, uno per... Non so, potrei usare l'altra lavagna che non... Eh, no, qua... Allora, se posso dare le emozioni, il primo elemento lo posso decidere in n modi, il secondo in n modi, perché anzi puoi ripetere quello che hai fatto per la prima volta, il terzo in n modi, il cappecimo in n modi. n per n per n per n è uguale a n alla k. Giusto? Sì. Così o no? Ah, sì, sì. Cappuple ordinate con ripetizione n alla k. Esempio, cappuple binarie n uguale a 2 più alla k. E quante sono le cappuple ordinate di un insieme cappadimensionale? Un insieme cappadimensionale. Con Km. Formo una cappupla. Voglio le cappuple ordinate senza ripetizioni. Dato insieme. No, vuol dire... Le casse ordinate senza ripetizione da un insieme k-dimensionale. Le terne che posso estrarre da un insieme di tre elementi. Senza dirlo. la formuletta che conosciamo a con 3 uguale ad a con 1 per a con 2 per a con 3 giusto? a con 1 quanto va? a con 2 quanto va? a con 3 quanto va? si Io uso tutti gli elementi dell'insieme per formare la mia calcola. Il primo elemento lo posso usare in k modi, il secondo in k-1 modi, il terzo in k-2 modi, il k-esimo in un unico modo, il k per k-1, 3 per 3. Queste si chiamano permutazioni. Le permutazioni di K elementi su K tosse sono K fattoriali. Sono le K ordinate di elementi distinti estraibili insieme con K elementi. Chiaro? Anzi, poi ripeto, non preoccupatevi. Ora vi porto, boom, fino in fondo e poi torniamo via. Mia tecnica verso fine lezione, io accelero, mi scoraggio, però la volta dopo poi ripeto. In modo che voi, quindi due volte la stessa cosa. E quante sono le cappule non ordinate che si possono ottenere in un team di N elementi? E' tutta loro. Dunque, le cappuple ordinate che si possono ottenere da n elementi sono n fattoriali su n meno k fattoriali. Giusto? Sì. Vedete? Questo confonde meglio. Ha? Visto il luogo dell'orologio, penso di sì. Allora? N fattoriali. Sicuramente, ma come fattoriali? cioè tipo 2-1-1-2 Sai? Trovate? L'abbiamo visto prima? Si. Che vuol dire che le capuple non sono ordinate? Vuol dire che due capuple che differiscano solo per l'ordine degli elementi sono la stessa carta. Giusto? Si. Così o no? Si. Ma quindi 1, 2, 3 è uguale a 2, 3, 1. 1, 2, 3, 2, 3, 1, 3, 2, 1, è tutto uguale. Non vorrei dire una sola, perché in questo caso se sono tutti uguali... No, uno non c'è. Allora, no, a te? No. Queste sono moltissime cattuple, d'accordo? Però, data una cattupla, tutte le cattuple che differiscono da questa solo per l'ordine degli elementi sono per loro equivalenti. Quante sono? K4 di A. Perché sono tutte le permutazioni della stessa cappula. È giusto? In questo senso, ok. Però perché ho detto che sono uguali, sto... Ordinate quelle sono. Non ordinate. Non ordinate. 1, 2, 3 è equivalente a... Allora, scusate, la termina 1, 2, 3 La terna 1, 3, 2. La terna 2, 3, 1. Sono tutte equivalenti a loro perché l'ordine non cambia. Giusto? Quante sono queste? 3 fattori a. Sono tutte le permutazioni di due elementi su tre posti. Quindi è ovvio che tutta questa enormità di cappuple ordinate di elementi distinti sono tali per cui K fattoriale di S collassa nell'ultimo. Quindi devo dividere questo numero per K fattoriale. Perché? In questa N fattoriale su N meno K fattoriale K più più ordinate, ci sono, le posso riscrivere, in modo tale che ciò, tra di loro tutte vicine, tutte quelle K che sono l'una per mutazione dell'altra. Giusto? Ora queste, se l'ordinamento non conta, con l'asse di un'unità, K, e quante sono queste? K fattoriale. Giusto? Sì. Quindi il numero di cappuple non ordinate che io posso ottenere da un insieme di n elementi è n fattoriale su n meno k fattoriale su k fattoriale. E il coefficiente binomiale è n su k. Facciamo un esercizio. Ricordate cos'è l'insieme delle parti di insieme? l'insieme di unico si chiude tutto giusto? di un insieme ricordando che l'insieme muovo è sempre sotto l'insieme di un insieme e un insieme è sempre sotto l'insieme di se stesso giusto? vi ricordate se un insieme di m elementi l'insieme delle parti ricordate che cardinalità ha? 2 alla m ricordate questo? si o no? Quindi, se ho un insieme A di cardinalità M, l'insieme delle parti di A, cioè l'insieme di tutti i possibili insiemi di A, ha una cardinalità che è 2 alla M. Come c'è questo? Allora, Dato un insieme A di m elementi, io posso formare il sottoinsieme di 0 elementi, giusto? Di 1 elemento, di 2 elementi, di 3 elementi, fino a m-1 elemento, fino a m elementi, giusto? Quindi posso dire che la cardinalità dell'insieme delle parti di A è uguale alla somma torre per i che vanno da 0 ad m, di n con i dove n con i è il numero di sotto insiemi di a che hanno gli elementi giusto? si o no? si io mi ricordo che due insiemi che abbiano gli stessi elementi sono lo stesso insieme si sono disgiunti o coincidenti quanti sono i sotto insiemi di a che hanno i elementi. Beh, sono tutte le iuble. Iuble, devi mettere K perché sennò iuble è brutto. tutte le calcuple non ordinate, non ordinate perché l'ordinamento non conta, che posso estrarre da un insieme di m elementi. Questo è il coefficiente binomiale di m su K. Così o no? infatti per K uguale a 0 M su 0 vale 1 ho un unico sottoinsieme con cardinalità 0 che è l'insieme vuoto per K uguale a M ho un unico sottoinsieme di cardinalità M che è tutto A per K uguale a M meno 1 ho M sottoinsiemi di cardinalità M meno 1 tanti quanti lo tengo eliminando un unico M e così via quindi la cardinalità dell'insieme delle parti è questa. Io posso scrivere come sommatoria di m su k, 1 alla k, 1 alla m meno k. Questo è il binomio di Newton. Di 1 più 1 alla m. Allora, ripetiamo un attimo. La volta prossima vi ripeto integralmente l'analisi combinatoria. Per ora vi ho dato questo per darvi un abbrivio, in modo che la volta prossima sappiamo di cosa parlare. La volta prossima vi ripeto tutto. Per l'analisi abbiamo finito l'analisi combinatoria, finisce qua. Non facciamo altri calcoli strani, però questi li useremo per fare degli esercizi. Faremo un po' di gioco del poker. Notare il colore della carta una volta rossa. Coefficiente binomiale di 3 riso 5 riso coefficiente binomiale di 50 riso 5. Pensa 5. Non è così facile come dicevi. Dato... Allora, io voglio sapere, dati un certo numero di insiemi, in particolare K insiemi, ciascuno con la sua propria cardinalità, cardinalità di A col 1, cardinalità di A col 2, cardinalità di A col K, quante possibili K posso formare, cioè ordinate. Gli elementi T, gli elementi, non mi importa che distinti o no, perché A col 1, A col 2, A col K, li posso definire io quello che sono. Allora sappiamo che questo non è altro che la cardinalità dell'insieme che ottengo facendo il prodotto cartesiano A col 1 per A col 2 per A col 3. E questa cardinalità è il prodotto delle cardinalità. E questo è abbastanza banale, perché il primo elemento lo segua con una pena, con una moda, il secondo con due, il caffè li va a mancare. E questo è carino, però che scelta com'è di combinatore? Scelta, però. Va bene, allora, supponiamo che abbiamo un insieme di n elementi. Voglio sapere quante capsule, ordinando gli elementi distinti, posso formare con gli elementi di A. Distinti vuol dire che, in una capsule, un elemento di A può comparire solo una volta. Giusto? Ordinate vuol dire che l'ordinamento è importante. Cioè, due sequenze che hanno gli stessi elementi, in ordine diverso, sono distinte. applico la formula del prodotto cartesiano, dove a col 1 ha cardinalità n, perché il primo elemento deve procedere come col 1, il secondo elemento in n-1 modi, perché? Perché tutti meno l'elemento che è uscito alla prima estrazione. Il terzo elemento deve procedere in n-2 modi, e così via. E quindi trovo che il numero di cappule, di elementi distinti, cappule ordinate, di elementi distinti, è n per n meno 1 per n meno k più 1, giusto? E questo è una banalità, vedete che lo posso riscrivere in questo modo. Dopodiché dico, guarda, se consentono le ripetizioni è tutto più semplice, perché vuol dire che a con 1, a con 2, a con k, non tutti caratterizzano n, quindi il numero di k, l'ordinario, con ripetizioni permesse, è n alla fatta. ricordare i tempi di dalla carta, a posto di noi ci mette il resto. Trunco che ho sempre usato per ricordarmi la cosa. Poi, piccola cosa tricky, dice, sì ma che succede se io voglio formare Dato un insieme n, con n elementi, dovete sapere quante n-nuple ordinate di elementi distinti posso formare. O n o k, o qualsiasi cosa. Cambio timbro, sennò voi mi restate con il simbolo campo. Dato un insieme n dimensionale, quante n-nuple ordinate di elementi distinti posso formare? Semplice. a con 1 a n elementi a con 2 n-1 elementi a con 3 n-2 elementi a con n a un elemento quindi n per n-1 per n-2 per per per fino a 1 cioè n fattori a se invece di n elementi ho k elementi Quante cappuple ordinate di elementi distinti posso formare insieme con k elementi k fattoriali? Queste si chiamano permutazioni dei k elementi di A. Giusto? Hanno un nome specifico, le permutazioni. A questo punto sono tutti gli ingredienti per cucinare un nuovo piatto. Quante sono le cappuple non ordinate senza ripetizione, ovviamente, che io posso ottenere da un insieme n-dimensional. Guardi, io so che le calcule ordinate sono n fattoriale su n-k fattoriale. Però, in questo enorme numero di calcule ordinate, ce ne sono, per ogni sequenza, altre k fattoriale meno 1 che differiscono da queste solamente per l'ordine. Giusto? E tutte queste con l'astrofinomunica k non ordinata. Quindi il numero di k non ordinate e il rapporto per il numero di k ordinate è k fattoriale. Siccome il numero di k più ordinante è n fattoriale su n meno k fattoriale, il numero di k più non ordinante, che si chiama anche combinazione di n elementi a k a k, è n fattoriale su k fattoriale a n meno k fattoriale, cioè coefficiente binomiale n su k. Un'immediata applicazione di questo è il calcolo della cardinalità dell'insieme delle parti di un insieme n dimensionale. Fatevi conto i cibi, vedete che siamo insieme con quattro elementi, l'insieme delle parti ne ha 16. Giusto? E 2 alla quarta. Come esce fuori questo 2 alla n? Applicando un po' di combinatoria. Perché? Perché l'insieme delle parti è formato da tutti i possibili strutturi insiemi che ho posto a formare con gli elementi dell'insieme originario. Ricordando che l'insieme vuoto è sempre sotto insieme di un insieme e ricordando che un insieme è sempre sotto insieme di se stesso, l'insieme delle parti conterrà elementi con zero elementi, un insieme con zero elementi, insieme vuoto, un insieme con m elementi, insieme dato. Poi, conterrà n con 1 elementi con 1 elemento, n con 1 insieme con 1 elemento, n con 2 insieme con 2 elementi, n con k insieme con nk elementi per k che va ovviamente da 0 ad n. Quindi la cardinalità dell'insieme delle parti è la sola per k da 0 ad n di n con k, dove n con k è il numero di sottosiemi che io posso formare con cardinalità, i sottosiemi di k elementi che io posso formare dall'insieme originale. Siccome e il numero di elementi che io posso formare a partire dall'insegno originale è uguale al numero di k puple che io posso formare k puple non ordinato perché in un insieme voi sapete che non c'è nessun ordinamento giusto? solo che queste sono m su k questa è la somma per k da 0 ad m di coefficienti binominali di m su k che non è altro per l'espansione di Newton L'informatorio di m su k, 1 alla k, 1 alla m meno k, a più b alla k, a alla m, a è uguale a u, e uguale a u più a la m. Allora, suggerimento. Nessuna memoria, non voglio sentire memoria in questo, solo logica. Riflettete sui passaggi logici che io vi ho dato, vedete se li riuscite a riprodurre come passaggi logici. Perché la volta posta ricominciamo a utilizzare questo effetto per fare il bagno più allargico, Sì, ci sono cose non chiare, però sì. Se io faccio, se io faccio, signori, stiamo ancora a studiare il protocaccio? Eh? A studiare il protocaccio? Eh? Il poker non lo so, il protocaccio lo conosci? No, lo conosco, lo conosco, lo conosco, lo conosci? Non ci sono manca protocacce. Non ci sono manca protocacce. Non ci sono manca protocacce. Ma poi mi spiegherò una cosa. Perché, come me ne vado, sapete, il gioco della roulette, sapete il gioco della roulette? Sapete perché c'è sempre un limite di puntata? Alla roulette. Sul singolo... Tutti i cavoli di roulette c'è sempre un limite di puntata. Intendo sulla singola girata o in totale? Tu puoi mutare fino a una certa cifra. Perché alla lunga, se no, a una certa devi... Esiste un famoso gioco, si chiama la martingala. Se si gioca è raddoppio. Ah, sì. Sì, ovvio. Allora, si può dimostrare... Che se io non ho il limite di puntata e ho un patrimonio infinito, con la macchina la vinco, il banco il banco. Se ho un qualunque numero di puntata, il limite di puntata, alto quanto volete, ma finito, perdo.