Io ho accumulato nel corso degli anni, nell'infinità continua di corsi che mi hanno obbligato a fare, quindi sono in lingua mista, italiano, inglese, aramaico, latino, greco antico, greco moderno. Ma la pena sappiamo l'italiano. Abbiamo problemi. No, noi prima i numeri non li capivamo, ci basavamo sull'italiano. Allora, questa parte del corso si chiama, questo nome è un po' esotico, elementi di statistica inferenziale, ovvero statistical inference o inferential statistics. come la volete chiamare fondamentalmente è l'applicazione abbastanza fedele di tutto ciò che ci siamo detti fin qui cioè se volete tutto quello che ci siamo detti fin qui è funzionale ad arrivare a darvi un'infarinatura in questo momento un completamento poi per chi di voi farà nei corsi d'area magistrale statistical learning, machine learning e tutti quei nomi fantastici che poi sono sempre la stessa cosa ricucinata in modo opportuno e vedrete come questi concetti di statistiche che cominciamo a dare qui e ovviamente il sottostrato della probabilità dovrebbero tornarvi utili che cos'è questa benedetta statistica inferenziale? è una cosa strana e allora voi capite che in realtà io mi devo confrontare con una situazione in cui ho un blocco di dati un blocco di dati di qualsiasi natura in questo momento non voglio neanche dire di che tipo di dati si tratta Quindi io chiamo la statistica Excel. Cosa è la statistica Excel, altrimenti detta statistica descrittiva, che io detesto? Dice, guarda, questo è un blocco di dati, io mi valuto alcune proprietà globali di questi dati e le chiamo statistiche. Dopodiché, se prendo un altro blocco di dati, ridescrivo questo blocco di dati con nuove valutazioni delle statistiche e così via. Cioè descrivo i dati, ma quei dati con dei parametri, se volete, più o meno statistici. Io non ho mai imparato bene ad usare Excel, perciò su questo odio. Non ho capito perché ogni volta che mette una formula sbaglia, poi sbaglia il tipo, poi insomma scrive una cosa, voglio scrivere una cosa in national. Comunque, voi sapete che su Excel potete fare per esempio la media, la deviazione standard, tutte queste cose, anche se nessuno sa bene poi di che si tratta quando le va a fare. D'accordo? lo salutiamo Massimo Milano non era qui da un po' non era d'accordo con me c'è un altro punto di vista io prendo un blocco di dati che si immagina essere una realizzazione di un sotto insieme molto più alto quindi se io prendo un blocco di dati se hai su un vettore n dimensionale x Immagino che questo vettore abbia delle caratteristiche che sono, per esempio, quelle descrivibili attraverso la statistica Excel. Giusto? Però io immagino che un altro blocco di dati, x primo, diverso da x, collezionato ovviamente per descrivere lo stesso fenomeno, condivida delle caratteristiche globali con quelle del primo blocco. Io immagino che questi blocchi di dati siano campioni n-dimensionali di una popolazione che ha delle caratteristiche statistiche preassegnate. E allora la statistica inferenziale si focalizza su cercare di capire da questi dati, quindi da un blocco di dati, quali sono le caratteristiche statistiche più generali che qualunque altro campione preso da questa popolazione condividerebbe. Chiaro? Cioè si immagina, vedete, questa penso che l'ho presa o da Wikipedia o da qualche fonte bidona del genere. Come si può vedere? Statistical inference is the process of using data analysis to infer, infer non è dedurre, è inferire. Quindi c'è un processo bottom up più che top down. o un'underline distribution quindi di una distribuzione di probabilità che sottostà a questa popolazione è la probabilità di lavoro i.e., che cosa vuoi dire? per esempio idest, latino cioè defining a law which any sample quindi un qualunque altro campione presa da questa presa da questa popolazione, Shudebaidui dovrebbe dovrebbe seguire qualunque altro campione. Quindi io dico guarda, se io mi analizzo per bene questo campione, posso analizzare un altro campione, sicuro che le caratteristiche, è vero che avrò una diversa media, una diversa varianza, diverse statistiche, però oscillano intorno a un valore comune, che è quello che io spero di avere opportunamente determinato, a partire dal primo campione. Ma qua, verso questa decisione, esiste statistica descrittiva perché non ne potevo fare a meno. La statistica descrittiva è unicamente interessata alle proprietà dei dati osservati, non so che se ne fregano, e non si basa sull'assunzione che questi dati vengano da una popolazione più grande. Poi le due in realtà si confondono. alla luce dei cosiddetti teoremi ergodici che però noi non faremo. Guardate che c'è un mondo, c'è un mondo immenso dietro la parola statistica e poi dietro la parola probabilità. Diciamo compiti basilari. della statistica inferenziale applicazioni immediate della statistica inferenziale sono i test di ipotesi e l'assima parametrica di cui noi ci occuperemo ok? però prima dobbiamo fare un piccolo un ma c'è un ma un po' di matematica se ci scalda il cuore però facciamo sempre questa matematica mia un po' diciamo, alla buona, no? Allora, voi avete studiato, lo so per certo, le successioni. E non direi che fate questo sguardo come se avessi detto che abbiamo studiato. Avete studiato le successioni. Che cosa avete studiato? Avete studiato che se ho una successione, A con N, questa tende a una certa A. Che cosa vuol dire? Che... per ogni epsilon maggiore di zero esiste un n zero uguale n zero di epsilon tale che comunque si scelga n maggiore di n zero ma con n meno a e più con la piacere così vi ricordate questo incubo che avete studiato al primo anno? eh ma a me questa cosa però la trovo un po' strana Che succede se io voglio dire che una variabile aleatoria, una successione di variabili aleatorie, converge a qualcosa? È una cosa un po' strana, perché vi rendete conto che una variabile aleatoria non è un numero, ma è una funzione. Giusto? Cioè, voi sapete che se avete yn, che è una successione, Questa in realtà è un y con n di omega, giusto? Che cosa vuol dire che tende a y? Dove y è una nuova variabile annettoria. Vedete, noi una forma di convergenza l'abbiamo già fatta. Ricordate che ieri, ieri scolastico, ma il 20 aprile in realtà, abbiamo studiato la legge centrale dell'info. Abbiamo detto che se x con i è una successione di variabili aleatorie iid di media 0 e varianza sigma quadro, Allora, 1 su radice di n, sommatoria per i che va da 1 ad n di x con i, questa è ovviamente una successione, giusto? Vi trovate? Ed è una successione del tipo yn uguale a yn di omega, è una successione di variabili aleatorie. Abbiamo detto che questa signora tende ad una gaussiana, quindi in questo caso la convergenza è una convergenza molto debole come la devo leggere? 1 su radicale n somma di x con i tende ad avere una distribuzione normale 0 sigma quadro quindi tende ad una variabile normale 0 sigma quadro che non vuol dire minimamente quello che c'è sopra vuol dire che le probabilità di eccedere certi livelli seguono quelle dettate dalla legge normale zero sigma quadro si chiama convergenza in distribuzione cioè la distribuzione di probabilità la legge di probabilità di questa successione tende ad una normale zero sigma quadro convergenza di buonissimo Perché è debolissima. Ricordate la legge dei grandi numeri che abbiamo fatta? Sì. Versiamoci da scemi. Sì. Sì. Imponiamo di avere... La parte facile. Sì. O supponiamo di avere che n variabili aleatorie, indipendenti e eticamente distribuite, che immaginiamo essere discrete, perché a noi ci piacciono le cose discrete, no? Le nostre hanno gli integrali bilamentate, gli integrali multipli, che vale per il discreto. Ripeto, il discreto riempie da testa di idee, il continuo riempie dalla magna di formula. Poi, quando uno capisce per bene le idee, le formule vengono di conseguenza. Allora, vi ricordate che noi possiamo considerare questa successione, x soprasegnato n, che è 1 su n somma di x con n. Allora, andiamo a vedere. Una realizzazione di questo, di questa variabile, di questa successione, che cos'è? E' 1 su n somma di x piccolo con il omega, in giusto? Mi trovate? Io agree? E, inoltre, io vi ricordo che questa la posso riordinare. Dico, guarda, siccome x con i appartiene a un alfabeto a con 1, a con m, giusto? Questa somma di x con i la posso scrivere come a con 1 per il numero di volte in cui compare il simbolo a con 1 più a con 2 per il numero di volte in cui compare il simbolo a con 2 più a con m per il numero di volte in cui compare il simbolo a con m. quindi se n con i è il numero di volte in cui compare il simbolo a con i posso scriverla in questo modo qua giusto? e quindi questa la posso scrivere come sommatoria per i che va da 1 a m di a con i per n con i su n giusto? ma n con i su n è la frequenza di successo del simbolo Allora, notiamo che la media di x con i, quindi chiamiamola media di x, è la sommatoria per i che va da 1 ad m di a con i per i con x di a con i giusto? per la definizione per cui 1 su n somma di x con meno nx Lo posso scrivere come somma per i da 1 ad m di a con i per fn di a con i meno somma per i da 1 ad m di a con i p con x di a con i. Giusto? Così. Cioè lo posso scrivere come somma per i che va da 1 ad m di a con i per fn di a con i meno p con x di a con i. E questo è sicuramente minore o uguale della somma per i da 1 ad n del valore assoluto di a con i per il valore assoluto di fn di a con i meno p con x di a con i. Giusto? Trovate? Sì o no? Sì. interessante ora è chiaro ma tu questo devi farvi un solo campione una realizzazione giusto? che vai trovando? cosa vuoi? ti aspetto un attimo è chiaro che se io considero la variabile aleatoria 1 su n sommatoria per i da 1 ad m di x con i di omega, giusto? Qua devo stare, scusate, da 1 a m. Questa si può scrivere come 1 su m sommatoria per i da 1 ad m di a con i per ni di omega. N grande I di Omega è il numero di volte, questa volta aleatorio, in cui compare A con I su N campioni. Giusto? Trovate o no? E' giusto? Adesso è neanche la sommatoria. non esprime anche la parola sommatoria, no? E qua avrei gruppato x con i, in questi n campioni, x con i compare n1 volte pari alla con 1, n2 volte pari a n1 più n2 più nn, nm è uguale a n piccolo, giusto? Vi trovate o no? Ce la faccio un'altra prova. Troverò un diverso n1, un diverso n2, un diverso nm. Quindi 1 su n somma di x con i di omega è una variabile aleatoria che si può scrivere in quel modo là, dove n grande di di omega ora è ovviamente una variabile aleatoria che assume valore nell'insieme 0 n. Giusto o no? ovviamente somma di n con i deve essere uguale a n giusto? perché tutto è alfabeto no perché tutto è alfabeto perché ho n simboli se dico che di questi n piccoli simboli n grande 1 sono a con 1 n grande 2 sono a con 2 n grande m sono a con m la somma deve fare n piccolo ci lo fate o no? si sono moltissimi Come? Sono i simboli. Ehi, ma il numero totale deve essere uguale a n piccolo. Ti trovi? Ti trovate o no ragazzi? O Gesù. Io ho la sequenza 0, 0, 0, 1, 1, 0, 0. Sono sette simboli. In questo caso poi ho 1, 1, 1, 0, 0, 1, 1. In questo caso qua n0 uguale a 5 e n1 uguale a 6. In questo caso qua N0 è uguale a 2, N1 è uguale a 2. N1 è uguale a 5. La somma, 5 più 2 deve fare 7, perché il bit è 7. Posso cancellare queste semplici che mi avete fatto farlo. Allora, applichiamo tutte le cose che abbiamo imparato a questo punto. Attenzione! Qual è la probabilità che NI sia uguale a un certo L? Scusate, N I uguale ad L, se ci sono su N piccolo prove, L successi, ogni successo avente probabilità P con X di A con I. È giusto? Bisogna o no? si? ti trovi o no? no allora ti trovi che questo oggetto al final qua ti trovi allora n grande i è una variabile aleatoria che si specializza nell'n piccolo i della sequenza particolare che abbiamo osservato la voglio caratterizzare con che probabilità n grande i è uguale ad l più di tutto qual è l'alfabetico n grande i? 0 fino a n piccolo Qual è la probabilità che la X generica sia uguale ad A con I? P con X di A con I. Allora, la probabilità che Ni sia uguale ad L è la probabilità che si abbiano L successi in N prove indipendenti, giusto? Essendo P con X di A con I la probabilità di un singolo successo. Mi provate a me? Quindi è una binomiana. Quindi la media di n con i è uguale ad n volte p con x di a con i. Giusto? e la varianza di n con i è uguale a n p con i di a con i per 1 meno p con i di a con i giusto? n p per 1 meno p allora notate che somma per i che va da 1 ad n a m di a con i n i di omega su n queste variabili n i di omega su n hanno media che è p con x di a con i giusto? perché è 1 su n media di n e varianza p con x di a con i, per 1 meno p con x di a con i, diviso n, che devo dividere per n quadro, giusto? Poi c'è un 1 su n, ce lo fate o no? Ah, n su n, scusate, ovviamente. Quindi cosa vuol dire? Ops, se applicassi Cepice, mi troverei che la probabilità che ni su n meno p con x di a con i sia maggiore di un qualunque dentra è minore o uguale di varianza di ni su n diviso questo quadro giusto? semplice che è uguale a p con x di a con i 1 meno p con x di a con i su n delta quadro. Quindi il limite per n che tende all'infinito della probabilità che ni su n si discosti da p con x di a con i di una qualunque quantità è uguale a 2. quindi la variabile aleatoria n grande i di omega su n converge in probabilità a p con x di a con i perché è il limite quando n va all'infinito la probabilità che n i su n sia diverso da p con x di a con i è piccola a piacere ma non solo siccome la varianza va a 0 e la media è proprio p con x n i su n converge anche in media quadratica Che vuol dire? Vuol dire che la varianza di ni su n meno p con x di a con i va a zero. Notate che la convergenza è media quadratica. Implica quelle improbabilità, ma non è vera e viceversa. Quindi io posso addirittura dire che ni su n converge in media quadratica e quindi in probabilità a p con x di a con i. Giusto? Quindi la media campionaria, quando n va all'infinito, converge in probabilità alla media statistica, ma anche in media quadratica. La convergenza in probabilità si chiama legge debole dei grandi numeri, la convergenza con probabilità 1, ma quella in media quadratica va bene uguale, si chiama legge forte dei grandi numeri. Vedete quanto è divertente la convergenza di successioni di variabili aleatoriche? Che successo? Che stai facendo? A volte che cosa? Tutta sta roba. Io ho applicato solo le cose che noi abbiamo studiato. Abbiamo creato una fetentissima binomiale. Questo ho applicato. Naturalmente, ragazzi, e poi mi fermo con la legge dei grandi numeri, perché se no posso parlare. Dici, ma tu hai preso variabili indipendenti e identicamente distribuite. In realtà, questa legge dei grandi numeri vale anche se le variabili sono asintoticamente indipendenti. Che vuol dire? io prendo x1, x2, xn x1 e x2 non sono indipendenti x1 e x3 non sono indipendenti ma x1 e xn quando n cresce tendono a divenire indipendenti cioè come se la dipendenza avesse memoria finita quindi se la memoria è finita entrano in vigore i cosiddetti teoremi ergodici e quindi la legge dei grandi numeri vale ancora Quindi quando diciamo che c'è una convergenza di una successione di variabili aleatorie a qualche cosa, un minimo di attenzione dobbiamo porla. Non ve le chiedo queste cose, ma le dovete sapere. Perché il mondo è pieno di scommettitori che hanno applicato male la legge dei grandi numeri. e si sono tutti rovinati va bene qua c'è anche per quelli che sono più curiosi c'è anche la definizione di convergenza con probabilità 1 si dice che una successione converge con probabilità 1 quando Io posso dire che non che il limite della probabilità è uguale a 1, ma che la probabilità dell'evento limite della successione, che è uguale all'evento limite, quando posso portare il segno limite del segno integrale, di probabilità, scusate. Queste sono delle condizioni. Chi di voi è interessato, dia un'occhiata all'Emma di Borrell-Cantelli, che è quello che mi dice che è una condizione sufficiente. della convergenza con probabilità 1, è che la serie, qui termine generale, la probabilità che l'elemento ennesimo della successione meno il limite, sia maggiore di 10, quindi tenendo questa come termine generale, questa serie è sommabile. Non ve le chiedo queste cose, però ve le devo dire perché Esiste sempre un, almeno uno, quindi l'evento complementare di esiste almeno uno, non esiste nessuno, esiste almeno uno studente che è interessato ad argomenti più avanzati. Allora, il mio messaggio è, chi è interessato tra i presenti o tra gli assenti ad argomenti più avanzati, c'è molto spazio per approfondire. queste convergenze vedremo a che mi servono le invocherò e vi darò anche delle condizioni ricordate la più comoda è la convergenza in media quadratica una successione di variabili aleatori y con n converge in media quadratica ad y si indicavano ms min square se il limite per n che tende all'infinito della media statistica di yn-y al quadrato è uguale a zero. Questo si calcola facilmente. L'algoritmo del gradiente che è alla base del machine learning è un algoritmo pensato per ottimizzare l'errore quadratico meglio. E si spera che quando la taglia dei dati cresce, l'errore quadratico medio quadra zero. Quindi la soluzione proposta dall'algoritmo iterativo converge a media quadratica quella leva. Da caro? Allora, questo noi lo faremo, no? Penso che lo faremo. È chiaro, io non so se adotteranno l'approccio, perché io adotto un approccio molto probabilmente. Però è chiaro che mi diceva Anna Coranza, che lei ha avuto gli studenti che hanno seguito con me il calcolo della probabilità l'anno scorso e mi ha detto che loro sono pronti poi a cogliere una serie di cose sul machine learning. Il descending gradient è la base, il gradiente discendente alla base degli studenti. Discendente sia il più minimo, sarà ascendente. Però c'è il problema di più della risoluzione per quanto imparano i delzori? Il problema non è tanto divergente, il problema è la concavità stretta, la conversità stretta che è funzionale. E' chiaro, se non c'è un radente discendente con dei minimi locali, usciti da intorno, non trovi la risoluzione. Allora... Cominciamo con un problema semplice. Noi quando consideriamo un problema di inferenza statistica quello che tipicamente assumiamo in prima battuta e che i dati siano realizzazioni di un insieme di variabili aleatorie distribuite secondo una distribuzione nota a meno di uno o più parametri. Quindi l'idea è, per esempio, io so che i dati sono normali, ma non conosco media invarianza. Non so se è meglio in varianza, sono così o colì, oppure non li conosco tu pure. Quindi se volete, l'idea è, cioè, supponiamo un parametro che incapsula lo stato della natura, cioè n osservabili, che immagino realizzazioni di una di altrettanto variabili aliacore la cui distribuzione di probabilità dipende e nota a meno di un parametro che è proprio lo stato della natura. Ho un insieme di osservazioni nell'ambito della statistica inferenziale. Io dico, guarda, queste osservazioni sono realizzazioni di un vettore aleatorio. Quindi c'è una densità o una PMF di ordine N che si realizza in questi dati osservati. Se prendo un'altra collezione di dati avrò una nuova collezione che è una realizzazione sempre dello stesso vettore aleatorio. La caratterizzazione statistica, quindi PMF o PDF, di congiunta di ordine N è nota a meno di uno o più parametri che inglobano, in qualche modo in cui si rispecchia lo stato della natura. Come debbo elaborare i dati in modo da avere informazioni il più affidabili possibili sui parametri non noti? Quando i dati non sono noti a meno di un parametro che assume un numero discreto di valori, si dice che si esegue un test di ipotesi statistiche. Allora, vedete, un problema tipico di inferenza è la seguente. Supponete di avere un dataset x piccolo alla n che appartiene a un alfabeto x elevato a se stesso n volte, perché si immagina i dati appartengono sempre allo stesso alfabeto, che è una realizzazione di un vettore aleatorio x grande alla n. Che vuol dire che la realizzazione di un vettore aleatorio x grande alla n? Che se prendo un nuovo set di dati, allora erano diversi dai precedenti. Ma, pensa la statistica bayesiana, non diversi così, diversi ma sempre realizzazioni di un'unica legge di probabilità. Chiaro? Ora, supponete che la natura possa stare in 1 tra m possibili stati. Tipicamente questi stati si denotano H1, H2, Hm, dove H sta per hypothesis. Stati tutti diversi. E certo, diversi e incompatibili. o sta in H1, se sono invece sovrapposti si va alla cosiddetta fuzzy logic. Noi abbiamo che se la natura è nello stato 1, cioè se è vera l'ipotesi H1, i dati sono realizzazioni di una legge condizionale Pxn dato H1. Se i dati stanno invece se la natura è nello stato H2 abbiamo che i dati siano realizzazioni di una PMF condizionale PDXLN dato H2 e così via qui abbiamo M PMF condizionali supponete inoltre che siano disponibili a priori, cioè le probabilità a priori che la natura sia nello stato 1 o nello stato 2 o o o nello stato M. Allora, qui è chiaro il problema, ma lo stiamo qui per bene, perché se no sulle slide vi permette quando vi apprendete ok gli osservabili sono x alla n realizzazioni di un vettore aleatorio x alla n ok Se la natura è nello stato I, il vettore I dati sono realizzazioni della densità condizionale Pxn dato HI. Ok? Provate? P di H con I sono le probabilità priori dei vari stati. Cos'è una regola di decisione? Una regola di decisione è una funzione che ad una certa realizzazione dei dati associa un indice che punta allo stato in cui la natura si trova. Dunque se io devo elaborare i dati e poi venire fuori con una decisione 3, 3 vuol dire per me è vera l'ipotesi H3, 1, per me è vera l'ipotesi H1, quindi è un'applicazione da X alla N in un insieme di puntatori 1, 2, M. Giusto? Stiamo mappando praticamente. Mappato non è un errore italiano. E siamo a 3. Tu mappa. E noi li siamo. E' il terzo prof che mi dice, lei non ha solo una parola italiana. 3 su 4 oggi, eh. No, non lo dico, non lo dico, non lo dico. Chi è un ragazzo? Eh sì, ho capito, tanto è bello tutto questo. E come la faccio? Perché lo hai deciso. Al cosino a priori dobbiamo saperlo, no? No, no, tutto quello che abbiamo a disposizione sono le probabilità priori, le probabilità condizionali. Qua c'è la cosiddetta approccio di Bayes. Allora, l'approccio di Bayes definisce una matrice di costi che è una matrice M per M dove cj è il costo che pago quando decido per ddxn uguale a i e è invece vero che la natura è nello stato. Hj. Chiaro, uno potrebbe dire scusa, ma gli elementi diagonali dovrebbero essere zero. Perché io devo associare un costo all'evento? Io decido che è vera l'ipotesi 1 ed è vera l'ipotesi 1. Perché, per esempio, voglio dare un costo alla complessità. diciamo, il caso fisurale possibile è prendere una cosa del genere, giusto? Si definisce, allora è chiaro che il costo che io pago, Vedete che d di xn è ovviamente una variabile aleatoria, giusto? Mi trovate a noi. E quindi... Il costo che pago è esso stesso una variabile aleatoria. A seconda dell'X grande N io prenderò una decisione e a seconda del vero stato della natura pagherò un costo. Guardate che C di X è uguale a C di Z il costo che io pago assume valore cj se d di xn è uguale a i e la natura è nello stato j giusto? si definisce rischio medio baiesiano. il valore meglio del costo che io parlo cioè la somma per i da 1 ad m della somma per j da 1 ad m di cj per la probabilità congiunta che la decisione sia i e lo stato della natura sia j si definisce regola di decisione bias ottima una regola di decisione che minimizza il rischio medio bayesiano. Ripeto, si definisce regola di decisione, una applicazione, da x alla n nell'insieme 1,2m. Io osservo x alla n e cerco di capire quale degli n stati è quello della natura. Quindi d di x è uguale a i, vuol dire che io punto all'esimo stati. Ora, noi supponiamo di avere quindi a disposizione che cosa? Le PMF o le PDF condizionali del vettore all'atorio X alla N, di cui X piccolo alla N in realizzazione. Condizionale a che cosa? Al fatto che la natura sia nello stato 1 o nello stato 2 o nello stato N. Giusto? E ne ha priori di queste probabilità. Le probabilità è priori che la natura sia nello stato 1, nello stato 2 o nello stato N. Ora devo organizzare questa maledetta regola di decisione. Come progetto questa regola di decisione? L'approccio bayesiano consiste nel definire una matrice dei costi C, C1-1, C1-M, C2-1, C2-M, Cm-1, Cm. dove C.I.J. è il costo più pago quando prendono la decisione I ed è vera l'ipotesi J. Ovviamente C.I.J. è il costo di una decisione corretta concernente lo Stato 1, C.M.M. è il costo di una decisione corretta concernente lo Stato M. Giusto? Si definisce rischio medio baesiano La media della variabile aleatoria cxn, dove cxn è il costo che io pago nella mia processo decisionale. Ora, cxn assume valore cj se dxn è uguale a i e la natura è nello stato j. Quindi cxn assume valore cj con probabilità pari alla probabilità congiunta che dxn sia uguale a i e la natura sia nello stato j. Quindi questo è il rischio medio-baesiano, una regola di decisione ottima secondo Bayes è una regola che minimizza il rischio medio-baesiano. Parate di questi concetti, queste cose le troverete dovunque, minimizzo il rischio, o si minimizza il rischio o si massimizza il merito. Voi che siete matematici raffinati, A me conviene che le funzioni di rischio siano convesse, sono tamburi, perché? Perché un tamburo ha un unico punto di minimo. Le funzioni concave siano cappelloni, perché? Le funzioni di merito siano concave, perché? Perché le funzioni concave hanno un unico punto di massimo. Naturalmente, nei problemi che voi troverete a risolvervi, le funzioni non sono né concave né convesse, perché hanno evitato la vita di fuori. Per esempio l'algoritmo del gradiente che voi amate tanto è strettamente convesso se la matrice che uso nella sua realizzazione è la esatta matrice di covalianza dei dati. Se è una matrice stimata, perché la matrice di covalianza dei dati è definita positiva e quindi è un funzionale di costo che è strettamente convesso. Quando uso una matrice stimata non è più definita positiva. E quindi il funzionale che io vado a minimizzare non è più strettamente conversa, c'è dei minimi locali. Anzi, sono sempre le stesse cose, bisogna solamente collegarvi i vari argomenti, poi non ci sono troppe difficoltà. Allora, vogliamo fare un esempio, così fosse la cosa più semplice? Diciamo il caso binario, d'accordo? Tanto noi siamo binari per le definizioni. La natura è in due stati. Inoltre, supponiamo che C1 1 e C2 2 siano uguali a 0. La cosa l'ottica, per me decisioni corrette non costano nulla. Quindi il rischio meglio baesiano è C0 1, probabilità che d di x n sia uguale a 1 e la natura sia nello stato 2, scusate, C1-2, più C2-1 probabilità, manca 1, giusto? Ma se C1-2 è uguale a C2-1, RB è poco la probabilità di errore. È giusto. Perché? Quando è che io faccio errore in un test ipotribinario e la probabilità che decida uno e sia vero due, oppure decida 2 ed è vero 1 giusto? quando è che sbaglio? quando decido 2 ed è vero 1 o decido 1 ed è vero 2 giusto? i due eventi sono chiaramente incompatibili quindi questo è uguale alla probabilità che decida 1 ed è vero 2 più la probabilità che decido 2 ed è vero 1. Ed è proprio il rischio medio belisiano. Per il caso C1-1 uguale C2-2 uguale a 0, C1-2 uguale C2-1 uguale a 1. Quindi, caso speciale di un rischio medio belisiano è una probabilità d'errore. Quando gli elementi diagonali sono nulli e gli altri elementi sono tutti unitari, minimizzare il rischio medio baesiano vuol dire minimizzare la probabilità d'errore. Facciamo un piccolo break. Vediamo. Mi piace la statistica inferenziale. Due stati della natura. Mi pare che è discreto, no? dati xn realizzazioni di x alla n che ha due possibili distributivi di probabilità ok? qui, queste possono essere realizzazioni Secondo una legge di probabilità, che è P di Xn dato H1, se è vera l'ipotesi H1, P di Xn dato H2, se è vera l'ipotesi H2. Poi, P di H1, e PdH2 sono i due a priori. Voglio la regola a minima probabilità di errore. Poi non è detto che sia uguale. Basta che sia uguale a C2. Ok? Che vuol dire? No, it's not. No, it's not. Cosa? Però da rispondere in maniera rarino magari. Che vuol dire? Allora, io devo progettare una regola di decisione, giusto? Cosa vuol dire progettare una regola di decisione? Essere in grado, una volta che si osserva un certo x alla n, di capire se lo devo attribuire all'ipotesi H1 o all'ipotesi H2. Cioè, devo determinare una partizione dell'insieme di variazione dei dati in due regioni. Se si dice partizione, cos'è una partizione? Dicesi partizione di un insieme, ricordate la legge della probabilità totale, la collezione di sotto insieme, la cui intersezione sia vuota e la cui unione sia uguale all'insieme di partizione. Quindi noi dicendo che l'intersezione è vuota stiamo escludendo la cosiddetta fuzzy logic, anche questa la dovreste fare nel futuro in cui tu dici esiste una regione in cui possono essere vere entrambe le ipotesi ok? minimizzare La mia incognita a questo punto diventa come sono fatte le due regioni Omega 1 e Omega 2. Omega 1 si chiama regione di decisione in favore. di H1 omega 2 è una regione di decisione in favore di H2 quindi determinare una regola ottima significa determinare le regioni di decisione cioè come sono fatti in questo caso i due sottoinsiemi gli M sottoinsiemi in cui io ho partizionato l'insieme dove variano i dati andiamo avanti Minimizzare P di E significa massimizzare la probabilità di corretta decisione. Perché? La probabilità di corretta decisione è 1 meno P di E. qual è la probabilità di corretta decisione? è la probabilità che d di x alla n sia uguale a 1 e che sia vera H1 oppure d di x alla n sia uguale a 2 e sia vera H2 giusto? Questa è l'arsioma di subadditività. Intaminiamo questo termine. questa si può scrivere come probabilità di h1 per la probabilità che d di x con n sia uguale a 1 dato h1 giusto? ma io decido per decido d uguale a 1 se x alla n appartiene a omega 1 Omega 1 è incognita. Giusto? Quindi la probabilità che d di x alla n sia uguale a 1 dato H1 è la somma su tutti gli x con n che appartengono a questa omega 1 di p di x alla n di x alla n dato H1. È giusto? Vi trovate? e decido per xn uguale a 2 dato che è vera ipotesi 2 con questa probabilità. Giusto? Allora, la regola ottima sceglie omega 1 e omega 2 in modo da massimizzare P di C uguale a P di H1 somma per xn appartenente a omega 1 di P di H1 per P con x alla n dato H1 di xn dato H1 più somma per xn appartenente a omega 2 di P di H2 P xn dato h2, xn dato h2. È giusto? C'è ovvio a no. Come faccio a massimizzare questa quantità? Io ho un certo x asteriscato n, osservo x asteriscato n. È ovvio che Se io assegno a omega 1 tutti gli xn per cui questa quantità è maggiore di questa, massimizzo questa sombra, giusto? Canto io un certo x asteriscato n, o lo posso assegnare a omega 1 o a omega 2, giusto? Trovate? Se lo assegno a omega 1, o un contributo alla probabilità di corrente decisione di questo tipo qua. Giusto? Se lo segno Omega 2 Ho un contributo di questo tipo qua. Quindi è chiaro che massimizzo questo oggetto se assegno il sartere riscato a n a omega 1 se sono se questa quantità è in mezzo di questa. Giusto? Mi trovate o no? Quindi la regola di decisione ottima è D di x asteriscato n uguale 1 se e solo se P di H1. Trovate, eh? Siete d'accordo con noi? Questa è la regola a minima probabilità di errore per tutti i problemi binari. Ma questo che è il saputo? Stratto. Vediamo se andiamo un po' più da vicino. Se io divido entrambi i termini di questa eguaglianza per la stessa quantità indipendente dall'ipotesi la decisione non cambia cioè nulla mi vieta di dire che questa regola è equivalente alla seguente regola Grazie. Vi trovate? Vi trovate o no? Scusate, ma questo vuol dire che scegli D di x n uguale a 1 se e solo se P di h1 su P di x alla n dato h1 di x asteriscato n dato h1 su P di x alla n di x asteriscato n è massimo, giusto? Tra due in questo caso. Ma che cos'è questa? Grazie a tutti. E la probabilità che si avverà H1 dato che si è osservata la stringa X asteriscato N. Giusto? Quindi la regola ottima di decisione sceglie per quell'ipotesi che è massimamente probabile a posteriori. A posteriori di cosa? Del fatto che si è osservato quella stringa di dati. Quindi che vuol dire? A priori H1 e H2 hanno probabilità P di H1 e P di H2. Ricevo dei dati. Valuto le probabilità di H1 e H2 a posteriori, cioè una volta che ho ricevuto quei dati e ovviamente scelgo per quella ipotesi che è più probabile dato i dati che ho ricevuto. Esempio. Io ho una moneta, a priori penso sia onesta, osservo 100 dalle, osservo ci sono 70 testi e 30 croce, è ovvio che la probabilità che non sia onesta, dato che ho osservato 70 testi e 30 croce, è maggiore della probabilità che sia onesta, dato che ho osservato 70 testi e 30 croce, giusto? E quindi decido che la moneta è truccata. Quindi l'approccio baesiano trasforma una probabilità a priori in una probabilità a posteriori e decide per quell'ipotesi che è massimamente probabile a posteriori. A posteriori una volta c'è eseguita l'osservazione di una certa stringa di dati. Va abbastanza semplice. Naturalmente, ragazzi, se io invece di confrontare queste due quantità, confronto una qualunque funzione monotona crescente di queste due quantità, non cambia niente. Per esempio, se invece di confrontare questa roba qui, confronto il logaritmo di queste due cose, ovviamente il test d'ipotesi non cambia. Giusto? Finché è monodola crescente, sì. Questa si chiama regola di decisione map, cioè maximum a posteriori probabili ok? se le ipotesi sono più probabili se le ipotesi a priori sono più probabili è più probabile è più probabile allora io mi trovo Guardate questo signo. Se è maggiore scelgo H1, se è minore scelgo H2. Questa si chiama regola ML, maximum likelihood, ovvero a massima, se fate invece, se usate l'acronimo italiano MB, a massima verosimiglianza ok? ragazzi se le ipotesi sono M cambia qualcosa se le ipotesi sono M La probabilità di corrente decisione è la sommatoria per i da 1 ad m della probabilità che d di x alla n sia uguale a d e che sia vera hi. Giusto? Si trovate? In questo caso una regola di decisione ovviamente implica una partizione dell'insieme in cui variano gli osservabili in emme regioni di decisione giusto? e naturalmente la probabilità di corretta decisione la scrivo così dove però a questo punto P di D di x alla n uguale a i dato hi e la somma su x con n appartenente a omega i di P xn dato hi di x alla n dato hi Così o no? Quindi la probabilità di corretta decisione è la somma per i che va da 1 ad m, della somma per xn appartenente a ωi, i p di h i, p di x alla n dato h i, di x alla n dato h i. Giusto? E quindi ancora una volta, un punto di cercare di scato n dà contributo massimo se lo attribuisco a quella regione ωk per cui è massimo il valore di p di hk, p di xn dato hk, con lo stesso ragionamento di prima. Quindi d di xn è uguale a k se e solo se p di hk per p xn dato hk alla n dato hk, facciamo a segniscato così capiamo bene che il valore osservato è maggiore di questo per ogni diverso da camicia, giusto? Cioè, se la probabilità che si avvera di potesi HK dato Xn è uguale a X a.n è la massima tra tutte le possibili probabilità posteriore. Non cambia niente. Facciamo un esempio, però. L'esempio che vi voglio fare per bene è riprendere un pochino quello che vi ho detto. Supponiamo che noi abbiamo Gli osservabili sono stride binarie di lunghezza m. Queste possono provenire da una sorgente senza memoria che emette 1 con probabilità P1 oppure da una sorgente senza memoria che emette 1 con probabilità P2, supponiamo, minore di P1. quindi esattamente il setup delineato qua. Supponiamo che a priori le due sorgenti siano per cui probabili, cioè che la probabilità che la stringa provenga dalla sorgente 1 è uguale alla probabilità che la stringa provenga dalla sorgente 2. Togliamo la regola di decisioni a minima probabilità di errore. Sappiamo già che è la matica. Ora vi ricordo che se il generico bit, prendiamo il primo bit, proviene dalla sorgente 1, Il valore x1 ha una legge di probabilità che è p con 1 ha x con 1 per 1 meno p con 1 ha 1 meno x con 1. Giusto? Riprovate? Quindi, p di xn di x alla n dato h1, siccome la sorgente è senza memoria, è ovvio che La PMF congiunta N di un vettore aeratore LVN è il prodotto delle marginali, giusto? Perché la sorgente è senza memoria, cioè le emissioni sono indipendenti. cioè P con 1 elevato a somma di x con i per 1 meno P con 1 elevato a somma di 1 meno P con i giusto? cioè P con 1 elevato al peso di Hemming del vettore P con 1 elevato a somma di x con i per 1 P con 1 elevato alla somma di 1 meno x con i di P con i grazie per 1 meno p con 1 elevato a n meno il peso di m di x alla n, dove il peso di m di un vettore binario è uguale a L se x alla n ha L1. In particolare il peso di m è anche la norma del vettore nello spazio 0,1 alla m. Naturalmente P di x alla n di x alla n dato H2 è P con 2 al peso di m di x alla n per 1 meno P con 2 elevato ad n meno peso di m di x alla n. In generale, sì. Perché è la stessa cosa? Sì, sì, sì. Pertanto la regola ottima è succede questo, giusto? questo come lo posso scrivere? come P1 su P2 elevato a W di m di x alla n mangiore di P2 su P1? mangiore di 1 meno P2 elevato alla n per 1 meno più 1 su 1 meno P2 elevato a meno W H di x alla E. Più? No, perché questo è meno, questo sarebbe 1 meno P2 su diviso 1 meno P1 elevato alla meno, ok, quindi conviene invertire? o ancora più semplice posso prendere il logaritmo a primo e secondo membro giusto? cioè posso dire guarda confrontare questa roba significa prendere il logaritmo che è una funzione monotona sia a primo che a secondo membro quindi non calda il segno perché viene w h di x alla n più n-vh di x alla n logaritmo di 1-p2 maggiore di vh di x alla n logaritmo di p2 più n-vh di x alla n logaritmo di 1-p2 giusto? Se porto WX alla N al primo membro, e quindi la forma definitiva del test è questa qui v doppio raggruppando trovate il peso di n logaritmo di questo maggiore h1 minore h2 di n logaritmo di 1 meno più 2 su 1 meno più Questa è una forma equivalente del testo. Giusto? Notate che se P1 è maggiore di P2, tutti i logaritmi sono non negativi. Perché? Perché P1 su P2 è maggiore di 1. 1 meno P2 è maggiore di 1 meno P1. Quindi questo argomento è maggiore di 1. Il logaritmo è maggiore di 0. identicamente questo logaritmo è ovviamente maggiore di zero giusto? quindi il test vedete si riconduce a peso di n maggiore di chiaro H1 o minore di chiaro H2 di una soglia età 1 che è n per questo logaritmo diviso questo logaritmo quindi l'ipotesi è valida al di sopra di quella soglia la ottengo contando quanti uno ha la sequenza ricevuta e confrontandoli con una soglia semplicemente vi trovate o no? il confronto con la soglia dipende anche dal segno Se la roba nel logaritmo fosse minore di 1, il logaritmo sarebbe minore di 0, potrei dividere ma cambierebbe il segnale di uguale. Il confronto con la soglia, se sono in h1 deve essere maggiore della soglia, se sono in h2 minore. Noi siamo partiti da questa, io perciò ve lo ricavate questa qua, siamo partiti Siamo partiti dal confronto tra i due PMF e poi abbiamo rielaborato per semplificarci la vita. Il test ottimo è quello lì che vedete scritto là, che è equivalente a questo test W H di X alla N maggiore o minore di una certa soglia età 1. Giusto? Mi fa che è così scritta più chiara. Non che è così sempre. Chiaro? Bene. E qual è la probabilità di errore? Dobbiamo calcolarla. non dovrebbe dipendere sempre dall'inversione è un'applicazione volgarissima delle prime cose della probabilità quando è che commetto errore? quando dichiaro H1 ed è vero H2 oppure dichiaro H2 ed è vero H1 giusto? quando non è corretto praticamente Ma quindi non basta invertire i segni? Non basta invertire i segni? Sì. Bene. Baffa, via. Cioè, tu prendi 38 o 6 anni. Giusto? Sì. Le due ipotesi sono le più probabili. Giusto? Quando è che dichiaro? Quando è che dichiaro 1? Quando W h di x alla n supera l'età umana? Quando è che dichiaro 2? Quando WH di Xn è minore di età 1. Giusto? Giusto o no? Sì, ma quando è che WH di x alla n supera età 1, dato che è vero H2? Quando osservo più di età 1 successi in n prove indipendenti, dove un singolo successo ha probabilità P2. Perché sono sotto H2. Quindi la sorgente attiva è la 2. La probabilità di un uomo della sorgente attiva è più 2. E quindi questa... Mmm... C'è la probabilità che è da quando ha superato la soglia? Ovviamente, siccome metto nell'ipotesi che sia vera 2, x alla n è distribuita come una stringa binaria in cui 1 esce con probabilità P2. Quindi il numero di 1 segue una binomiale di parametro n P2. Non vi trovate? Sì o no? Certo. Intanto ci torniamo la volta prossima. Ma dovete fare affidamento sul fatto che io faccio una codifica di ripetizione? Vedete cosa è una codifica di ripetizione? A, A, A, B, B, B. Allora, ripeto, la probabilità di errore è la probabilità che, essendo vera, è una parte e un mezzo, è una probabilità che, essendo vera l'ipotesi 2, il peso di ending della sequenza ricevuta eccede da 1. più la probabilità che essendo vera l'ipotesi H1, il peso di ending della sequenza ricevuta sia minore di età 1. Ora, dire essendo vera l'ipotesi H2 significa dire che la sorgente attiva è la 2, che emette 1 con probabilità P2. Data una stringa di lunghezza n, che è la realizzazione di un vettore binario indipendente, in cui 1 è assunto con probabilità P2, il peso di Hemming, cioè il numero di 1 presenti, assume valore k con probabilità con cui ci osservano k successi in n proprio essendo P2 la probabilità del singolo successo. Quindi n su k, P2 alla k, 1 meno P2 alla n meno k. mentre essendo vera H1 il peso di Henning è una binomiale di parametro P1 perché è vera l'ipotesi H1 quindi la probabilità di errore è un mezzo per la probabilità che il peso di Henning sia maggiore di età 1 dato H2 è la probabilità che ci siano più di parte intera di età 1 almeno parte intera di età 1 Qua non sono su uno che c'è fatto, sì, più uno successivo. Qua c'è il problema che è discreta la variante, quindi va bene, ok? Vi trovate? e quindi la somma per i che va da parte interale di 1 più 1 alla n, quindi o c'è questa parte interale di 1 più 1 o parte interale di 1 più 2 o fino ad n, somma della PMF condizionata da H2 per i che va da parte interale di 1 più 1 fino ad n, giusto? In modo del tutto analogo probabilità che il doppio h di x alla n sia minore di età 1 data H1 e la sommatoria questa sommatoria è qua giusto? vai c'è l'auto che fa 10 mi trovate ragazzi? rifletteteci poi ci ritorniamo con questo Siete d'accordo? E la probabilità di errore è un mezzo per questa più un mezzo per questa. Perché? Perché le due ipotesi sono a priori e più probabili. Ripeto un attimo e poi vi lascio lì. Allora. Uno, questo, ok, da no. Allora. Abbiamo studiato un problema di classificazione binaria. Noi abbiamo che ci sono solo due ipotesi che possono essere vere, le chiamiamo H1 e H2. Se fosse vera l'ipotesi H1, i dati avrebbero una PMF congiunta P di x alla m dato H1. Se fosse vera l'ipotesi H2, i dati avrebbero una PMF condizionale, ovviamente, Pdx alla n dato H2. Le due probabilità a priori che siano vere, H1 e H2, si immaginano essere Pdh1 e Pdh2. Una regola di decisione equivale a determinare un criterio dato un certo osservabile, cioè dato una certa realizzazione del vettore aleatorio, per associare a questa realizzazione una decisione, cioè un numero, che in questo caso o è 1 o è 2. Questa è la stessa cosa che dire che io partiziono l'insieme dove gli osservabili possono variare, che è l'alfabeto degli osservabili alla n, nel nostro caso 0,1 alla n, l'insieme delle sequenze binarie di lunghezza n, in due sottinsiemi disgiunti, ovviamente, faccio una partizione, che chiamo regioni di decisione. Definite in modo tale che se l'osservabile appartiene a omega 1 io decido che è vera H1, se appartiene a omega 2 decido che è vera H2. Come devo progettare le due regioni di decisione omega 1 e omega 2 in modo da ottimizzare una figura di merito o nel nostro caso minimizzare una figura di costo? Abbiamo trovato che il modo ottimo in generale consiste nella minimizzazione del rischio bayesiano. Però l'abbiamo specializzato a un caso molto interessante, il caso binario, il caso immario in generale, il caso in cui gli elementi diagonali della matrice di Bayes siano tutti zero, quindi non esiste un costo associato a decisioni corrette, mentre gli elementi off-diagonal siano tutti uguali. In questo caso, La minimizzazione del rischio benesiano equivale alla minimizzazione della probabilità di errore, ovvero equivalentemente alla massimizzazione della probabilità di corretta decisione. E abbiamo trovato che il modo ottimo di eseguire la partizione è assegnare quegli osservabili x alla n Quindi è un segnale omega 1, regione di decisione in favore di H con 1, quegli osservabili che massimentino la probabilità a posteriori, che l'ipotesi vera sia quella 1, dato che gli osservabili sono quelli che sono stati osservati. Questo equivale a confrontare i prodotti P di HI per P di X alla N dato HI e a scegliere il massimo. In particolare, se le ipotesi sono più probabili, o se non abbiamo abbastanza informazioni a priori per fare altre ipotesi che non siano più probabili, questa è un'altra possibilità allora in quel caso si dice che la regola mappa diventa una regola a massima verosimiglianza mv secondo l'acronimo italiano ml maximum likelihood secondo l'acronimo inglese abbiamo poi fatto un esempio di applicazione abbiamo una stringa binaria di lunghezza n come nostri osservabili Questa può provenire con uguale probabilità o dalla sorgente senza memoria che emette 1 con probabilità p con 1 o dalla sorgente senza memoria che emette 1 con probabilità p con 1. abbiamo trovato la forma dello stimatore MAP che coincide con l'ML perché i due sorgenti hanno a priori la stessa probabilità e abbiamo trovato che con un'opportuna rielaborazione del test ottimo questo equivale a contare quanti 1 ci sono nella sequenza ricevuta e quindi decidere che è vera l'ipotesi H1, cioè che è attiva la sorgente con P1 maggiore di P2, se il peso di Hemming della sequenza osservata, cioè se il numero di 1 della sequenza osservata è maggiore di un'opportuna soglia che dipende da P1, P2 ed N, mentre decidiamo per H2 se è inferiore. Siccome sappiamo che il peso di Hemming di un vettore aleatorio che venga da una sorgente senza memoria è una variabile bernulliana di conteggio binomiale con parametro P1 nell'ipotesi H1 e P2 nell'ipotesi H2, siamo in grado di scrivere in forma chiusa la probabilità di errore, che è quella che abbiamo appena ricavato. Questo è tutto. Fatelo anche voi questo esercizio sintetico, ma questo che ha detto, queste cose che ha detto, questo ho detto. E se ci pensate è ovvio, pensate all'esempio della monetina. A priori la moneta è onesta. La lancio 100 volte. Osservo cosa vedo. Se osservo un numero vicino a 50 di teste e croci, dico questa è abbastanza onesta. Se osservo grosse deviazioni da 50, dico questa è sicuramente disonesta. Quindi trasformo un PDH1 uguale al PDH2 uguale a un mezzo, in PDH1 dato x alla n, molto diverso dal PDH2 dato x alla n. e su quella base vedo la decisione.