dopo aver ripreso i concetti fondamentali del conteggio quindi quella che abbiamo chiamato analisi combinatoria per aver quindi definito la nostra intuizione di riguardare la probabilità che un evento si verifichi dando per scontato che tutti gli eventi sono tra di loro e più probabili cioè che siamo chiamati equivalenti quindi questa probabilità può calcolare come raccolto tra il numero di casi favorevoli a che l'evento ci dedica e l'uno dei casi possibili, siamo resti conto che per questo, se volete, tipologia abbastanza semplice di esperimento, in cui tutti gli eventi elementari sono equivalenti, quello che bisogna fare è imparare a contare, come dicevo, quanti elementi hanno insieme. E abbiamo visto che si fa in modo abbastanza diretto prendendo la formula generale per calcolare la cardinalità di un prodotto cartesiano e specializzandola ai vari casi di interesse. Abbiamo in particolare visto come si calcola il numero di cappule ordinate che si possono estrarre da un insieme di n elementi, che abbiamo detto essere n fattoriale su n-k fattoriale, questo però dicendo che di elementi distinti, se invece consentiamo le ripetizioni, abbiamo detto che questo numero è n alla caspa, se viceversa consideriamo le capuple non ordinate, cioè le capuple in cui l'ordine è irrilevante, ai fini della distinzione tra due capoble diverse, abbiamo detto che questo si ottiene dividendo il numero di capoble ordinate per il numero di permutazioni di k elementi sul k torsi che abbiamo detto essere k fattoriali. Abbiamo anche studiato come si possa enumerare in modo efficiente il numero di N duple binarie che hanno esattamente K1 ed N-K0, questo mettetelo in testa, lo incontreremo spessissimo, abbiamo detto essere uguale a questo punto binomiale N su K. Dopo tutti questi esercizi, se volete, di aritmetica, aritmetica perché vi ricordo che aritmetica deriva dal greco aritmos, che vuol dire numero, quindi questi esercizi numerologici, ho detto sì, va bene, ma spesso gli eventi elementari non sono equiprofatti. In questo caso, come facciamo a venire fuori con un trattamento probabilistico di un fenomeno fisico? E la cosa, abbiamo fatto ricorso a una definizione, se volete, punto vaga. Ho detto, guarda, se noi facciamo N esprimente, N' e un evento A, verifica un numero n con a volte, noi sappiamo che f con n di a lo possiamo definire come il rapporto tra il numero di volte che si verifica e il numero di prove totali. Notate, noi abbiamo detto il link per n che tende all'infinito di questa quantità si chiama probabilità di a. Ora, come vi dicevo, Qua ci sono varie cose strane, perché io che faccio? Faccio l'esperimento, quindi faccio n prove, e conto n con A occorrenze dell'evento A. Poi ne faccio altre n prove, e conterò un nuovo numero, n primo A, di occorrenze. Poi faccio ancora n prove, avrò ancora un terzo numero, n secondo A, diciamo, di casi in cui A si verifica, giusto? Quindi vuol dire che n A su n... Io sto dicendo, guarda, quando n è sufficientemente grande, questo rapporto tende a un numero che è sempre lo stesso. Quindi per un n finito, n con a cambia. Ma quando n cresce, questo numero si stabilizza su un valore che io chiamo probabilità. A questo punto subito ci si mette, mi dice, converge, converge in che senso? Ripeto, lo vedremo, d'accordo? Lo vedremo tra non moltissimo tempo. Perché questa definizione è Perché da questa definizione vengono una serie di proprietà della probabilità che non sono altro che proprietà della frequenza di successo e che a loro volta non sono altro che proprietà delle operazioni tra insieme. Ricordate? Noi abbiamo detto va bene, vogliamo considerare un evento A e il suo complementare. Il complementare di un qualunque evento A contiene tutti e soli elementi di omega che non sono presenti in A. Giusto? Quindi, se A si verifica n con A volte, su n prove, il suo complementare si verificherà n meno n con A volte. Ogni volta che non si verifica A, si verifica il suo complementare. Giusto? E quindi, è chiaro che la frequenza di successo del contenitore è n meno n con a diviso n. E quindi la probabilità del complementare di a è 1 meno probabilità di a. Giusto? Seconda proprietà, per esempio, se a e b sono due eventi, quindi sia a che b sono contenuti in ω, A unione B contiene tutti e soli gli elementi che può appartengono ad A, può appartengono a B, può appartengono a entrambi. Quindi il numero di volte in cui su n prove si verifica o A o B è la somma del numero di volte in cui si verifica A, del numero di volte in cui si verifica B, meno il numero di volte in cui si verificano entrambi, perché altrimenti queste sarebbero contate due volte. Giusto? Questo condiviso quindi vuol dire che F con N di A unione B è uguale a NA più NB meno N con A intersezione B riso N, il che mi suggerisce che la probabilità di A unione B è P di A più P di B meno P di A intersezione B. Trovate? Naturalmente, Questo mi dice che se A e B sono eventi incompatibili, cioè non possono mai verificarsi insieme, allora la probabilità risulta artificiale. Abbiamo anche dato un'interpretazione all'annuncio, ricordate della teoria della misura, che ha detto guarda, io se ho un insieme A e un insieme B, La probabilità è un modo per misurare le dimensioni. Quanto più grande è la probabilità, tanto più grande è la misura di probabilità di quell'evento. Vi ricordate Davo che assume l'ore 6 con probabilità 1,5 e così via? Perfetto. Poi che sto dicendo? Guarda, l'area di un insieme unione è la somma delle aree che questi due insiemi sono disgiunti. Se non sono disgiunti, la somma delle aree è meno l'area dell'insieme unione. Questo sto dicendo. Ora, altre proprietà. A meno B. Che cos'è A meno B? A meno B contiene tutti e soli elementi di A che non appartengono a B. Quindi il numero di volte in cui si verifica A meno B e il numero di volte in cui si verifica A meno l'uno delle volte in cui si verificano sia A che B. Giusto? Quindi la frequenza di occorrenza A meno B è n con A meno n con A intersezione B diviso n, quindi uguale, ovviamente, e mi dà ovviamente che la probabilità di A meno B è uguale alla probabilità di A meno la probabilità dell'intersezione. Giusto? E così via. Questa è una serie di tutto conseguenza delle operazioni tra insieme. Ora, però, io avevo detto, perché a me questo approccio piace, pur non essendo rigoroso, perché io non vi ho detto insieme a questa convergenza come arriva, che vuol dire che queste prove sono qualsiasi, che devono dare delle garanzie, in realtà sì, devono essere indipendenti, ma per essere in condizioni di indipendenza vuol dire che è già un concetto statistico, giusto? vi ho promesso che vi avrei definito in modo più rigoroso la probabilità. Prima di far questo, vorrei un attimo ricordarvi un altro concetto fondamentale che abbiamo, il concetto di frequenza condizionale. Ricordate? Che vuol dire frequenza condizionale in un evento A, dato che è verificato un evento B a probabilità non impossibile? Guarda, Io, se ho il mio campione di dimensione n, limito la mia analisi solo a quegli elementi che soddisfano la condizione b. Nell'ambito di questi elementi vedo quanti elementi soddisfano la condizione a. Quindi, gli elementi che prendo soddisfano sia la condizione a che la condizione b. Giusto? Trovate? Quindi, ho detto che in realtà questa quantità è ovviamente n. A intersezione B diviso N con B, giusto? Per cui questa la posso scrivere come N di A intersezione B diviso N, dove N è la dimensione originale del campione, diviso N con B diviso N, che ovviamente tende a P di A intersezione B diviso P di B. Qui si definisce probabilità condizionata di A dato l'evento B. La probabilità dell'intersezione tra i due divisa la probabilità di B. E notate che, notate una cosa importante, cioè che P di B deve essere ovviamente diverso da 0, questo perde significato, giusto? Sì. Se io scambio B con A, mi trovo anche che F con N diviso A è N diviso B intersezione A diviso N diviso N con A diviso N. Giusto? Ho scambiato B e A. Ma B intersezione A e intersezione B sono la stessa cosa. Quindi questo è uguale a P di B intersezione A diviso P di A. Bene, scusate. Giusto? Quindi ritrovo anche che P di B dato A è uguale a P di A intersezione B diviso P di A. Giusto? Dov'è la notte? Allora, notate una cosa. Questa è di parecchio, non vi preoccupate. Da questo risulta che P di A intersezione B lo posso sia scrivere come P di A per P di B dato A, sia scrivere come P di B per P di A dato B. Così. E quindi vi ritrovo una legge importantissima, che si chiama legge di Bayes. Bayes, da qui ha preso il nome perché fa la statistica bayesiana, non so come si chiama. di informazione, ma anche di ingegneria, perché in generale tutte le materie che si fondano sulla proporzione dei modelli devono correre con efficiente la statistica differenziale che dice che P di B dato A è uguale a P di A dato B. Per P di B Cioè vedete, se io conosco le probabilità dell'eventuale dell'evento 1, e conosco la posizionale di 1 da 2, io posso passare dalla posizionale di 1 da 2 a quella di 1 da 2. E qui c'è la stessa cosa. Questa vede il nome, lei vede il nome. Per farvi vedere se il posto di assunzione, solo per superare il nome, non venga in quest'ordine. Allora, questo poi lo rifaremo. Un'importante conseguenza di questa definizione di probabilità condizionata è quella riportata in questa slide, che poi ritorniamo subito, perché tra poco andiamo subito a vedere, diciamo, il risultato. Guardate che significa, quindi, sia omega lo spazio dei campioni, si definisce partizione di un insieme, una collezione di soliti insiemi tra di loro disgiunti, tali per cui la loro unione sia l'insieme. Per esempio, questi sono questi lastroni, giusto per terra? Una partizione di questa stanza è l'insieme di questi lastroni, perché la loro unione è tutta la stanza, però i due lastroni diversi hanno intersezione nuova, giusto? Allora, notate una cosa. Una partizione che è comune con M è, con l'egione dei sottoscritti, al 2 e del giunti, la cui unione è ω. Allora, A, qualunque evento A, è uguale alla propria intersezione con tutto ω. Giusto? A intersezione ω è uguale ad A. visto che hanno sott'insieme di omega. Se non mi seguite mi fermate però, eh? Se non vuoi parlare da solo. E quindi P di A Questo è un tipico modo che abbiamo per calcolare, per giocare con la probabilità. P di A è intersezione omega, giusto? Ma omega è un'unione degli m e 20 e con i. Così. Ma unione e intersezione, tra di loro, cambiano. La proprietà è tutta la stessa. Così. ma A intersezione con I e A intersezione con G sono giunti, perché A intersezione con I ha tutti e soli elementi che appartengono sia ad A che ad E con I. A intersezione con G ha tutti e soli elementi che appartengono sia ad A che ad E con G, ma E con I ed E con G non hanno elementi comuni, perché E con I è una partizione. Quindi tutti questi elementi con J e in intersezione con K sono tra loro incompatibili. Ma allora la probabilità è simpatica. La probabilità dell'illusione è la somma delle probabilità. Giusto? Sì. Ma qui a intersezione con J abbiamo detto che il P ha dato l'economia perciò l'economia definizione probabilità completa bene questa legge ragazzi è importante si chiama legge di probabilità totale e si usa in tutti i calcoli probabilistici in quasi tutti perché a volte devo calcolare la probabilità di un evento ed è difficile però se mi metto in certe condizioni la riesco a scomporre in calcoli più semplici la useremo, la vedremo, ve lo farò vedere, negli esercizi, noi giovedì già cominciamo a fare esercizi, oggi faremo qualche esercizietto, giovedì poi faremo degli esercizi, e vi si chiarirà un po' il quadro su queste cose, sono belle e care, ma tu non le devi applicare invece da te. Chiaro? Tutto questo che abbiamo trovato finora, tutte queste cose, non devo dire che abbiamo finora trovato, però ragazzi, derivano da proprietà tra insieme, perché anche la legge della probabilità totale deriva dalla definizione di probabilità condizionale, e noi abbiamo definito come limite una frequenza di successo, giusto? E tutto questo zoppica dal punto di vista non solo matematico, ma concettuale, perché io vi sto dicendo, faccio la frequenza di successo, però... Fondamentalmente non c'è a priori nessuna garanzia che queste proprietà che ho trovato sotto certe ipotesi valgano in generale. Vediamo allora come si può definire in modo pulito la probabilità. Però attenzione, vedremo che... Perché io uso questo primo approccio? Perché qua tutte le proprietà sono una conseguenza della teoria degli insiemi. Se invece prendo un approccio formale, che è quello che vi farò vedere ora, sono tutti teoremi da dimostrare. Bene, allora, Reset. Dato omega, spazio dei campioni, è chiaro che questo spazio dei campioni ha un certo numero di potenziali, ne posso fare tanti, giusto? Quanti sono i possibili sottinsiemi di omega? Consideriamo una collezione di sottinsiemi di omega. Chiamiamo con E questa collezione, questo E calligrante. D'accordo? Supponiamo che questa collezione soddisfi due proprietà. Uno, chiusura rispetto all'unione. Cioè, se Aconi ed Acongei appartengono alla collezione, allora anche Aconi, Unione e Acongei appartengono alla collezione. 2. Chiusura rispetto alla complementazione. Se A con I appartiene ad E, anche A con I complemento appartiene ad E. Una collezione di sottoinsiemi che sorgisti queste due proprietà si chiama un'algebra di Renzi. Domanda, madonna mia, contiene più o meno della complementazione? No, perché ci possiamo fare... da quello per composizione possiamo definire anche gli altri la stessa cosa. Contiene l'intersezione tra i due elementi, secondo voi? Sì. Come si dimostra? A e il complementare di A. Com'è? Allora, diciamo A e B, questi due elementi. Diciamo che A e B appartenono a B. A intersezione B appartiene ad E? Sì, perché? Pensa bene, che relazione mi lega l'intersezione all'unione? De Morgan. Cioè io so che la relazione di De Morgan mi dice che A unione B complemento è uguale al complemento di A intersezione del complemento di B. Giusto? Questo significa che A complementare unione B complementare complementare è A intersezione B. Giusto? Allora, se A appartiene a Dè, A complementare appartiene a Dè. Se B appartiene a Dè, B complementare appartiene a Dè. Ma allora anche la loro unione appartiene a Dè. Ma allora anche la complementazione appartiene a Dè. Quindi l'intersezione appartiene a Dè. Ripeto. Dalla relazione di De Morgan, voi trovate che A non è B complementare è uguale ad A complementare intersezione B complementare. Per A è uguale a complementare e B è uguale a B complementare. Quindi A complementare non è B complementare, è tutto complementato, è uguale ad A intersezione B. A complementato è un elemento di E, perché E è una collezione di insiemi chiusa rispetto alla complementazione. B complementare è un elemento di E, perché E è una collezione chiusa rispetto all'unione. La loro unione è l'unione di due elementi di E, quindi è sicuramente un elemento di E, perché E è una collezione chiusa rispetto all'unione. La complementazione è ovviamente ancora un elemento di E, e quindi l'intersezione è un elemento di E. Giusto? Sì, sì. A meno B è un elemento di E. Sì. Eccetera. A meno B sono due elementi di A che non appartengono a B, giusto? Quindi l'intersezione tra A e B è complementare. A è un elemento di E. B è complementare a un elemento di E. Abbiamo dimostrato prima la chiusura rispetto all'intersezione, quindi questo è un elemento di E. Tutte le operatorie tagliate insieme mi lasciano in quest'altro. L'insieme delle parti è sicuramente un algebra, ma a volte è un algebra un poco troppo grande. Supponiamo che io lanci un dado e sia interessato all'evento A risultato è pari. Qual è la più piccola algebra che contiene A? Allora, ti ripeto. Io sono interessato all'evento, lancio un dado, esce un numero pari. Quindi A è 2, 4, 6. Non c'è dubbio che l'insieme delle parti contenga lui l'insieme A. Però la verità, mamma mia, per un eventuno così vuoi costruire un'algebra così ampia? A volte mi può convenire costruire un'algebra di eventi piccola, poi vedremo perché. Qual è la più piccola algebra che contiene l'evento A? Non vi fate mai spaventare nei paroloni della matematica. Vabbè, se c'è A, ci deve stare il suo complemento, quindi A complementare. Se c'è A complementare, ci deve stare la loro unione, quindi omega. Se c'è omega, ci deve stare il suo complementare, che è il vuoto. Quindi la più piccola sigma algebra, che contiene A, è la collezione di quattro elementi, vuoto, omega, A, complementare. Più piccola di questa non è così. Un'algebra si chiama una sigma algebra se l'unione tra due elementi è un elemento dell'algebra. L'unione tra tre elementi è un elemento dell'algebra, perché l'unione tra due lo è, se ce ne aggiungo un altro, ovviamente, lo resta. Un'algebra si chiama una sigma algebra se un'unione numerabile di suoi elementi è un elemento dell'algebra. Che vuol dire? Siamo sull'autostrada. Siamo sull'autostrada e contiamo le macchine. Giusto? L'evento è non basta nessuna macchina. Passa una macchina, passano due macchine, eccetera, eccetera. Passano infinite macchine a un evento. Se io devo poter dire, devo poter aggiungere l'infinito alla collezione, perché per ogni insieme di elementi posso sempre costruire un'algebra. Però poi devo dire, guarda, io devo poter dire che posso arrivare all'infinito. Quindi un'algebra si chiama stigma algebra se un'unione numerabile di eventi è ancora un elemento dell'algebra. Sigma perché? Forse sommatoria, no? Sembro della sommatoria. Bene. Torniamo a questo punto di avere uno spazio dei campioni, omega, e di costruire una sigma algebra di elementi di omega. Naturalmente, se omega è finito, un'altra parola. Non mi serve la sigmale di probabilità, perché non arriva mai all'infinito, giusto? Questo sigmale ancora mi serve nell'ambito degli insiemi discreti, ovviamai l'insieme fosse numerabile. Beh, si definisce legge di probabilità una funzione, quindi, con dominio pari alla sigma algebra e valori nell'intervallo che soddisfi tre assiomi a mezzo, noti come assiomi di colmo d'oro. Dato uno spazio dei campioni omega, data una sigma algebra di eventi E, si definisce legge di probabilità una funzione che ha dominio pari alla sigma algebra quindi dominio è un elemento A della firma algebra e codominio è l'intervallo 0,1 che soddisfi tre assiomi e mezzo che si chiamano assiomi di colmo loro primo assioma non negatività Secondo assioma, normalizzazione. Terzo assioma, subadditività. Quindi che tutti gli eventi siano distinti tra di loro. Che come abbiamo visto prima non ci sia intersezione tra eventi, che siano tutti tra di loro. P di A è uguale a P di A più P di B, ovviamente A e B siano distinti. Ripeto, dato uno spazio dei campioni omega, data una algebra degli eventi E, si definisce, legge di probabilità, una funzione che, definita su E, sull'algebra degli eventi, è a valori in 0,1. che soddisfi gli assiomi di Kolmogorov, che sono tre più una dovezza assioma. Cioè, se è una sigma-algebra, la probabilità dell'unione numerabile di eventi disgiunti è la somma delle probabilità. Vedete? Qua mi serve dire, guarda, ma questo è ancora un evento. Sì, perché? Perché io ho detto che la mia sigma algebra contiene anche regioni numerabili di eventi. Bene. Questo è per dire anche il vedere di quello che abbiamo fatto. Dice, ma non è mai tutta questa cosa complicata? Tu non fai altra via, fai la frequenza di successo, Fn, eh? Tutto quello che abbiamo ricavato, qua vedete, non c'è niente, siamo in uno... Notate che la perma omega Lp prende il nome di spazio di probabilità. Lo guarda. Tu mi stai dicendo... che queste due definizioni che hai messo ora sono equivalenti a tutto quello che mi hai detto prima che io capivo bene qua insomma mica tanto quindi io dico guarda io ti faccio vedere che tutto quello che tu hai ricavato prima usando quella definizione se volete un po' farrocca di probabilità io te lo ricavo come unica conseguenza degli assiomi di colmo d'oro Allora, ti spinto, fammi vedere come ti calcoli A meno B, la probabilità di A meno B, come te la calcoli? A meno B me la devo calcolare usando solo gli assiomi di Kolmogorov. Adesso un esercizio importante, perché poi quando andremo a fare gli esercizi queste cose avrebbero i problemi. Voglio calcolare, usando gli assiomi di polmogono, probabilità di una meno meno. Diciamo ancora una cosa. Che A è uguale ad A intersezioni omega. Così o no? uguale ad A intersezione B unione di complementare, perché omega è sempre esprimibile come unione di un qualunque evento B del suo complementare. Qua vedete che mi serve l'agile. Tutte queste operazioni le posso fare, è sicuro che il resto nell'agile, è sicuro quindi che posso calcolare la funzione in corrispondenza di questi argomenti. La struttura dell'algebra in realtà non taglia nulla, taglia i matematici perché qua io resto nel dominio di definizione della funzione. Chiaro? Ma per la proprietà distributiva questa è probabilità di A intersezione B unione A intersezione B complementare. Giusto? Così o no? Sì. Ma questi due elementi come sono? Sono due giunti perché A intersezione B ha tutti e soli gli elementi che appartengono sia ad A che a B. A intersezione B complementare ha tutti e soli gli elementi che appartengono ad A ma non a B. Quindi A intersezione B e A intersezione B complementare sono tra di loro insieme due giunti. Quindi la probabilità di A la posso scrivere come la probabilità della somma dell'unione di questo insieme di giunti, che è la somma delle due probabilità. Ma questo non è A-B? e quindi P di A meno B è uguale a P di A meno P di A intersezione B. La stessa cosa che ho trovato prima, con la definizione un po' arrangiatella, è il limite di questa frequenza di successo che non sapevo bene come facevo. E ho capito, ma P di A unione B uguale a P di A più P di B meno P di A intersezione B, lo sai dimostrare? Come ti fa poi a vedere un pochino qua Fidi A, Unione B? Come scappa? Fidi A, Unione B usando gli assiomi di Polmogorov. Lo aspetta. A, Unione B. Il complemento di A negato, intersecato, B negato. Che contiene tutti gli elementi di B, no, di A, e quegli elementi di B che non appartengono ad A. Giusto? Sì. Così o no? Cioè la cosa ottima è regolare cosa fa A, unione, gli elementi di B che non appartengono ad A. L'unione B contiene gli elementi di A, gli elementi di B contati una sola volta, giusto? Quindi A unione B, lo posso scrivere come A unione quegli elementi di B che non appartengono ad A. Ho capito, ma questi due sono disgiunti. Perché qua c'è tutti gli elementi di A e qua gli elementi di B che non appartengono ad A. Quindi la probabilità di questa unione è la somma della probabilità di A più la probabilità di B intersezione a negato. È giusto? Sì. Ma questa è la probabilità di B meno A. che da qua ricavo come probabilità di B, qua sono invertiti A e B, meno probabilità di A intersezione B. E quindi P di A unione B è uguale a P di A più P di B meno P di A intersezione B. Ho mostrato così. il PD vuoto quanto vale? allora PD ha negato quanto vale? uno meno PD come lo dimostri? tutto va dimostrato qua teoricamente. Riprendo il giro per dirvi quanto è pesante questo. Abbiamo trovato le cose prima, le abbiamo trovate in modo facile. Ora dimostrarle diventa un giochino perché già sappiamo il risultato che dobbiamo arrivare. No, ti conviene di dire che A unione A negato è uguale a omega. Quindi P di A unione A negato è uguale a P di omega, ma P di omega per la somma di normalizzazione vale 1. Siccome A e A negato sono incompatibili tra di loro, giusto? P di A vale la subadditività, quindi P di A negato vale 1-P di A. E quindi P di vuoto quanto vale? Zero. Per forza, perché vuoto è il complemento di omega, quindi P di vuoto è 1 meno P di omega, P di omega è uguale a 1, quindi P di vuoto è uguale a zero. Vuoto si chiama evento impossibile, omega si chiama evento zero. 2 eventi si dicono indipendenti se P di A è intersezione B è uguale a P di A per P di B. Definizione. E di mostrare, certo. uno meno quello, i due eventi piccoli e indipendenti, qua vedete, nella teoria della probabilità, noi abbiamo ricavato la probabilità condizionata, col discorso del database ridotto, eccetera, eccetera, dividendo per n, eccetera. Nella teoria classica, mi tagliano la gola per di voi, no? La probabilità condizionata tu la farai in seguito. Ora mi devi dire cosa sono due eventi indipendenti. Definiscimi la probabilità di indipendenza di eventi e poi a mano a mano la vedrai dopo l'articolo. Dati due eventi appartenenti ad A e B, questi due eventi si dicono statisticamente indipendenti se la probabilità che si verifichino entranti, cioè la probabilità di A intersezione B, è il prodotto di P di A per P di B. Guardate che la nozione di indipendenza è fondamentale. In moltissima statistica inferenziale si fonda sui prodotti di indipendenza. Perché senza indipendenza, una serie di convergenze, voi avete un pochino di esperienza di statistica, o l'avrete ben presto, avete dei grandi database e giocate quei file Excel per ricavarvi una serie di parametri probabili. C'è un'ipotesi alla base. Ci sono due ipotesi alla base. che spero arriverò a illustrarvi, se non arriverò a illustrarvi, se poi, quando starete a registrarvi, chiedete una consulenza, sarò giusto di spiegarvi. I posti sono i posti di erudicità, che a sua volta indicano i posti di indipendenza, per lo meno tra campioni sufficientemente locali. Se no, una sola cosa, la statistica descrittiva, o valgono pure, valgono solo per quel campione di dati, non sono generalizzati. Questo c'è il problema. La domanda, se A e B sono indipendenti, A negato e B negato, sono indipendenti. Sì, partiamo dal prodotto. Sostituiamo... 1 meno P di A per 1 meno P di B è proprio uguale a... Noi sappiamo che l'intersezione dei negati per le leggi... È l'unione di A e B. È l'unione di A e B, quindi sì. Sì, la negazione chiaramente per De Morgan sì. E quindi? E quindi noi sappiamo... P di A negato, intersezione B negato, è uguale alla legge di De Morgan, P di A unione B negato, giusto? Sì. Noi sappiamo che a questo punto sappiamo che le unioni sono indipendenti. Non significa niente. All'inizio passo per passo. P di A unione B negato è uguale a P di A unione B. Quindi P di A più P di B meno l'intersezione. ma 1 meno P di A unione B è questo. È giusto? Sì. E P di A intersezione B è P di A per P di B perché ho detto che gli eventi sono indipendenti. giusto? questo lo posso scrivere come 1 meno b di a meno però qua c'è un più meno b di b che moltiplica che cosa? 1 meno b di a giusto? cioè 1 meno b di a per 1-p di B, cioè P di A complementare per 1-p di B. Ho fatto una messa, ho fatto il comune marziale, 1-p di A è evidente, resta 1-p. Se due eventi sono statisticamente indipendenti, i loro complementari sono statisticamente indipendenti. Vedete, si tratta sempre di giocare con gli insiemi, con un po' di... No, no, questo è troppo alto. Allora, Tre eventi, A, B e C, si dicono indipendenti se lo sono a 2 a 2 e lo sono a 3 a 3. Ok, quindi non devono, praticamente, se il primo è indipendente col secondo deve essere indipendente anche col terzo per ognuno. Il fiotto è il tre eventi. Queste non implicano queste. Vedremo un esempio. Voi conoscete il bit di parità? Sì. L'avete fatto. Io ho una coppia di bit che voglio trasmettere da una sorgente, una destinazione, può essere una memorizzazione, può essere qualunque cosa. Aggiungo un terzo bit che è tale per cui il numero di 1 nella termina è pari. Quindi che succede? Dico guarda, io ho che x con 3 è uguale ad x con 1 tornato a modulo 2 di x con 2, giusto? Quindi, per avere codifico x1, x2 in x1, x2, x3, x3 è la somma modulo 2 di x1, x2. Se x1, x2 sono entrambi 0 e entrambi 1, aggiungo 0. Se invece sono diverse, aggiungo 1 in modo che 1, 2, 3 sia pari. Sì. Noi vedremo che se, come esercizio, che se x1 e x2 sono equiprobabili, quindi al suo valore 0, 1 con probabilità 1, 0, La cosa molto divertente che accade è che sono indipendenti da di loro. X1 e X2 sono da di loro indipendenti. X1 e X3 sono da di loro indipendenti. X2 e X3 sono da di loro indipendenti, ma X1 e X2 e X3 non sono indipendenti. Perché? Perché è ovvio che la probabilità non si può fattorizzare, Se io conosco sia X1 che X2, conosco anche X3, ma se conosco uno solo di due, non posso predire X3. Quindi X1, questa terna, sono indipendenti a coppia, ma la terna non è indipendente, quindi non è una terna indipendente. Questo è l'esercizio del paradigma. Bene. Naturalmente questo si generalizza alle ennuple di eventi. Data una ennuple di eventi, Questo è un gruppo di eventi indipendenti se lo sono a 2, a 2, a 3, a 4, a n, a n. Quindi c'è la probabilità che si verifichino tutti n e il prodotto delle probabilità. L'indipendenza di ordine n implica quella di ordine inferiore. Quindi a n-1, a n-2, fino a 2. Ma non è vero il viceversa. Fate un esercizio voi. Supponiamo di avere n eventi indipendenti. Vorrei sapere la probabilità che ho n eletti indipendenti. A con 1, A con n. Sia P con i la probabilità che si verifichi A con i. Vorrei conoscere 1 la probabilità che non se ne verifichi nessuno. la probabilità che se ne verifichi almeno uno. la probabilità che se ne verifichi uno. Non importa quale. Questo è il testo in lingua italiana. Come lo risolvereste? La probabilità che non se ne verifichi nessuno. La probabilità che se ne verifichi almeno uno. La probabilità che se ne verifichi esattamente uno, non importa quale. che vuol dire che non se ne verifica nessuno ditelo che non si verifica con 1 e che non si verifica con 2 e che non si verifica con n giusto? quindi la probabilità che non se ne verifichi nessuno è la probabilità di non a con 1 non A con 2 e non A con n. Giusto? Ma se A con 1 e A con n sono indipendenti, abbiamo dimostrato prima che anche i loro complementari sono indipendenti. Quindi anche il complemento di A con 1, il complemento di A con 2, il complemento di A con n è n per dipendente. Giusto? Quindi questa è il prodotto per i che vada da 1 ad n della probabilità che non si verifichi a coli. Cioè questo è il prodotto per i che vada da 1 ad n di 1 meno pi coli. Giusto? Sì. Trovate? Sì o no? Sì. Dammi trovate. Attenzione, se ne verifichi almeno uno, quindi ho uno, due, tre, due, tre, ho tutte queste numerazioni, almeno uno è il complemento di non se ne verifichi nessuno. È giusto? Se se ne verifica almeno uno, se non è vero che non se ne verifica nessuno. Quindi la probabilità che se ne verifichi almeno uno è uno meno questa produttoria. Perché è il complemento di un evento di cui abbiamo calcolato la probabilità. Se ne verifichi esattamente uno, non importa quale. Qua dobbiamo tradurre in formule un pensiero. O si verifica A con 1, ma non A con 2, non A con 3, non non non A con N. Giusto? O non si verifica A con 1, si verifica A con 2, ma non A con 3, A con 2, A con N. E così via. Giusto o no? Quindi... o si verifica a con 1 e a con 2 negato e e a con n negato oppure si verifica non si verifica a con 1 si verifica a con 2 e non si verificano né a con 3 né a con n giusto? oppure oppure non a con 1, non a con 2, non, non, non, non, a con n meno 1, ma a con n. Siete d'accordo? Questi sono disgiunti. Vedete? Qua ci sono elementi di a con 1. E quindi questo è il forse disgiunto, tutti sono disgiunti. Tirate voi fuori la formula generale. La sommatoria, vedi che va da 1 ad n, della probabilità che avvenga quell'elemento lì e tutti gli altri no quindi negato degli altri è solo logica ragazzi però vi dico anche che questa logica non la dovete dimenticare perché poi quando andiamo sulle variabili aleatorie diventa un po' più numerica la cosa però dovete sempre ricordarvi questa logica riformulate le proposizioni in modo che queste cose ci manchessero che voi Dovete formulare opportunamente le proposizioni, non so se vi è chiaro. Questa è l'abitudine che dovete prendere. Vedete qua, sembrava difficile. Se non devo dire esattamente uno, uno potrebbe essere la somma di P di A con I, no? Perché esattamente uno vuol dire che uno si verifica e gli altri no. Cinque minuti di tempo. insieme gli ordini, ma probabilità non dura. Si definisce probabilità condizionata di A dato B il rapporto tra la probabilità dell'intersezione e la probabilità di B. Notate che al variare di A il E con B fisso P di A dato B è una legge di probabilità che vuol dire che se B resta fisso P di A dato B ci sono disfagazioni di corrente notate che nella definizione astratta di spazio di probabilità. Tutti gli spazi di probabilità sono equivalenti. Io pidi la legge di probabilità, la posso assegnare come voglio, e non è che è delegittima. Faccio un esempio. Lancio una moneta e esamino se è questa o quella. Uno spazio di probabilità può essere L'insieme omega, la minima sigma alta contenente l'evento testa, è testa, roche, tutto omega e il vuoto, e la legge di probabilità. Ok? E c'è probabilità, lo sottolineiamo noi lì. Posso dire, guarda, P di testa uguale a 1, P di croce uguale a 0. Questo è uno spazio di probabilità legittimo. P di testa uguale a P di croce uguale a 1 m. Altro spazio di probabilità legittimo. Matematicamente sono tutti equivalenti. Il problema è che io devo scegliere uno spazio di probabilità che mi descriva adeguatamente l'esperimento che sto conducendo. Quindi se la mia moneta ha due teste, questo è lo spazio di probabilità adeguato. Se la moneta è onesta, questo è lo spazio di probabilità adeguato. Per cui se io sbaglio la scelta della legge di probabilità, non sbaglio matematicamente, però sbaglio le predizioni sull'esito dell'esperimento. Quindi, diciamo, l'abilità sta nello scegliere una legge di probabilità che riproduca e dia delle previsioni che aderiscono alla realtà. Cioè, si fa inferenza statistica. chiaro? bene allora quindi A dato B se B resta fisso ma legge di probabilità cioè soddisfa gli assiomi di colmo buono sono tre, dobbiamo vedere se sono verificati tutti e tre primo assioma di colmo buono quindi A dato B deve essere non negativa per ogni A appartenente a B Giusto? Sì. Ebbè, è sicuramente vero perché P di A dato B è il rapporto tra due numeri non negativi e quindi ovviamente è non negativo. Giusto? P di Omega deve essere uguale a 1, assioma di normalizzazione. P di Omega dato B a che è uguale? A P di omega intersezione B su P di B, giusto? Quindi è 1. Omega intersezione B è B. 1. Passiamo alle subadditività. Supponiamo che A e C abbiano intersezioni a volta. P di A unione C dato B è uguale a P di A unione C intersezione B diviso P di B. Giusto? Trovate? Questo è uguale a P di A intersezione B unione C intersezione B diviso P di B. Ma se A e C sono disgiunti, A intersezione B e C intersezione B sono disgiunti, perché A intersezione B contiene tutti e soli elementi che appartengono a B e A, C intersezione B tutti e soli elementi che appartengono a B e a C, ma A e C non hanno elementi comuni, quindi queste due intersezioni non possono avere elementi comuni. Quindi questa è P di A intersezione B su P di B, più P di C intersezione di B su P di B. Ma questa è per definizione P di A dato B e questa è per definizione P di A dato B. Quindi anche il terzo assieme di Pormogor è soddisfatto. La legge di probabilità condizionata, quando il condizionamento resta fisso, è una legge di probabilità. E quindi, a questo punto resta evidente che due eventi indipendenti sono tali che P di A intersezione B è uguale a P di A per P di B. Giusto? Quindi P di A dato B è uguale a P di A intersezione B su P di B, cioè P di A per P di B su P di B è uguale a P di A. E quindi, guarda, due eventi che non dipendono del fatto che si mediti di B non influisce minimamente sulla probabilità che si mediti di A. cioè la probabilità che si verifichi A condizionato al fatto che si verifichi B è uguale alla probabilità incondizionata che si verifichi A perché qui si verifichiano questo non altera minimamente la possibilità che si verifichi B make sense? esempio piove a Napoli evento A piove a Portici evento B piove a Kathmandu evento C La probabilità che piova a Napoli, dato che piove a Portici, ovviamente non è uguale alla probabilità a priori che piova a Napoli. Giusto? Se piove a Portici, questo rende un po' più probabile che piova anche a Napoli. Ma se piove a Katmandu, ci saranno qualche modello che rende il tempo a Napoli dipendente da quello di Katmandu, ma non è noto. E quindi il PDA da 12 è uguale al PDA, la probabilità a priori che il 10 marzo piova a Napoli. Come si calcola? si guardano tutti i record da qui a quando i tempi sono registrati, si vede quante volte a Napoli ha piovuto il 10 marzo e si divide il numero di volte che a Napoli ha piovuto il 10 marzo per il numero di anni sul cui si è stata fatta la registrazione dei tempi. Bene. E quindi, ovviamente, abbiamo che vale la legge di Bayes, a questo punto, che possiamo dimostrare senza quelle strane cose della frequenza di successo, perché tanto, siccome P di A dato B, e P di A intersezione B su P di B, e scambiando B con A, che P di B dato A è uguale a P di A intersezione B su P di A, ho che P di A intersezione B lo posso sia esprimere come P di A dato B per P di B, sia esprimere come P di B dato A per P di A, giusto? Questo si chiama legge della probabilità composta. Io non riesco neanche a dare un'unità di legge, però così è. E quindi P di A dato B è uguale a P di B dato A, P di A su P di B. Legge di Bayes. Naturalmente vale anche la legge della portabilità totale. Ovviamente, dimostratelo voi, ora ne applichiamo tutti. Ho un bustolotto con due datumi. indistinguibili per colore e peso. Un dado è onesto, l'altro dado è truccato in modo che il 6 esca con probabilità un mezzo e tutti gli altri risultati sono tra di loro più probabili. Estraggo un dado e lo lancio via oltre e ottengo 2,5. Qual è la probabilità che il Dottor Strappo sia toccato? Ripeto. Grazie. rimarrà in ordine chiamiamo con dico no il dado onesto dico di il dado truccato qui il dado onesto è tale per cubi se x è il risultato del mio esperimento la probabilità che x sia uguale ad i è un sesto per i che va da 1 a 6. Il dato è onesto, tutti i risultati sono più probabili. Per il dato truccato le cose non stanno così, perché la probabilità che x sia uguale a i è uguale a un mezzo se i è uguale a 6. Se i è un qualunque numero diverso da 6, quanto vale? Un decimo. con che probabilità esce uguale? è una legge di probabilità per evadere l'assioma di normalizzazione nella somma di tutto l'assioma quindi io so che la probabilità di omega per il dato toccato che è la probabilità dell'unione per i da 1 a 6 di x uguale a i, deve essere uguale a 1. Giusto? Sì, sì. Omega è o esce 1, o 2, o 3, o 4, o 5, o 6. Vi trovate, ragazzi? Sì. Là vi trovate? Ah! Ma se esce 1 non può uscire 2, non può uscire 3, non può uscire 4, non può uscire 5. Questi eventi sono giusti. Giusto? x uguale a 1 indica che non può succedere. Non può essere 1, 2, 1, 3. Giusto? Quindi questa è la sommatoria per x da 1 a 6 della probabilità che x sia uguale a y. Questa è uguale alla probabilità che x sia uguale a 6 più la sommatoria per i da 1 a 5 della probabilità che X sia uguale a Y. Da che X è uguale a 6 è un mezzo. Queste tra di loro sono tutte uguali perché gli altri risultati sono tutti tra di loro i più probabili. Quindi questa è 5 volte questa probabilità che esca numero 1 o 2 o 3. Questa per la sommatoria di normalizzazione deve essere uguale a 1 perché la probabilità dell'evento è certa. Quindi ho un mezzo più 5 volte P uguale a 1. Cioè P uguale a un decimo. Quindi per il dado truccato deve valere che x è uguale a x è uguale a mezzo per i uguali a 6 un dedo per i diversi dati giusto? cosa sto chiedendo? voglio sapere la probabilità che il dado estratto sia toccato sapendo che ho lanciato due volte il dado e sono usciti due 5 Cioè, volevo sapere. Innanzitutto questi sono eventi disgiunti. Sono eventi disgiunti, quindi non influenzano l'altro. Easy. Un momento, un momento, un momento. No, certo che non funziona. Piano, piano, così piano, piano, piano, piano, piano. evento A è tiro fuori il dato truccato l'evento B lancio due volte il dato ed esce una coppia di 5 giusto? si io voglio sapere P di A dato B ah ok non è P di B dato A Ah no, P di A dato vesi. I due cinque, sì sì. Qual è la probabilità che ho pescato il dato truccato? Cioè, voglio qui che il dato scatto sia quello truccato dato che sono. Questo ha due cinque. Giusto? E come lo faccio? Bene, questa è la probabilità di una coppia di cinque. dato che ho estratto il dato truccato, per la probabilità che abbia estratto il dato truccato, diviso la probabilità incondizionata di avere due 5, che abbiamo sperimentato, giusto? E' minore di un mezzo. Allora, ora vediamo i dati che abbiamo. Probabilità di 5,5 dato in dado truccato è un centesimo. Questo significa che qua sono indipendenti gli eletti, perché dato che io ho estratto il dado truccato, lancio due volte il dado e i due risultati sono ovviamente indipendenti l'uno dall'altro. Io in realtà questo intendevo. Quindi P di 5,5 il dato truccato è uguale a un decimo per un decimo uguale a un centesimo. I due dati sono indistinguibili per colore e prezzo, vuol dire che con uguale probabilità scelgo l'uno o l'altro, quindi un mezzo o un mezzo. E qual è la probabilità incondizionata di avere due circoli? Qua devo usare la legge della probabilità totale. La probabilità di avere una coppia di 5, quindi non condizionata, io uso come partizione o prendo il dato onesto o prendo il dato giusto. I due eventi sono mutuamente esclusivi. quindi la probabilità di avere una coppia di 5 è uguale alla probabilità di avere una coppia di 5 con il dato onesto dato che ho estratto il dato onesto per la probabilità di esclare il dato onesto la probabilità di estrarre una coppia di 5 dato per estratto e dato truccato è la probabilità di estrarre il dato truccato. Così? Questa è un sesto per un sesto. Questa è un centesimo, quindi questa viene un mezzo per un trentaseiesimo più un centesimo. Giusto? se avessimo riestratto il dato alla seconda estrazione? ma pure di perdere, diventavano indipendenti i raggi, qua i raggi sono condizionalmente indipendenti, però questo è un po' più avanti, a quel punto, che è banale, che sarebbe il quadrato di questa probabilità incontrabile, Poi se noi rimettiamo il dato dentro è ancora diverso. Piano, piano. Ah, perché c'è proprio il doppio prodotto, certo. Perché tu rendi tutto indipendente. Qua prendi un dato una volta e per tutti lo lanci due volte. Nel caso che dici tu, prendi il dato e fai una coppia di cito con questa verbabilità. Lo rimetti dentro e lo ripai. Giusto? Ma io dicevo... Prendo un dado, tiro, mi esce 5. Intendo c'è la riemissione tra il primo e il secondo 5. Qual è la probabilità che faccio 2-5 non sapendo quale dado ho preso in entrambi i tiri, cioè io estraggo ogni volta il dado. Allora, a questo punto io so che la probabilità che il dado estratto sia truccato, dato che ho preso una coppia di 5, è uguale a un mezzo per un centesimo diviso un mezzo per un centesimo più un mezzo per un 36 euro. Ok? Ora vi do una domanda. Questa è una domanda un po' avanzata. Io voglio fare due esperimenti. Il primo esperimento è prendo un dato e lo lancio, lo stesso dato, due volte. La probabilità di una coppia di 5 è quella che abbiamo calcolato qui. D'accordo? Poi, siccome lui Allora, lui dice che succede se io prendo un dado, lo lancio, lo rimetto dentro, prendo il dado e lo lancio. Con che probabilità? Una coppia di 5. Allora, notate che in questo caso Io rifaccio integralmente lo stesso esperimento due volte. Allora, mentre qui i lanci sono condizionalmente indipendenti, cioè dato che ho preso un dado, ho che 5,5 è il prodotto della probabilità di 5 condizionata al fatto che sia onesto o truccato. Nel caso che dici tu, Sono i lanci che sono incondizionalmente indipendenti, quindi la probabilità di avere 5 è uguale a un mezzo che moltiplica un sesto più un decimo, giusto? Sì. E quindi la probabilità di avere una coppia di 5 è il quadrato di 5. la probabilità che io prendo allora seguitemi la probabilità che io se io prendo il dato e lo lancio una volta la probabilità di fare 5 qual è? facciamolo per bene grazie che mi consenti di inserire legge della probabilità totale è la probabilità di 5 dato che il dato estratto è quello truccato per un mezzo più la probabilità di 5 dato che il dato estratto è quello onesto per un mezzo. Quindi è un mezzo per un decimo più un sesto. Trovate? Notate che Quando poi vado a considerare il processo in cui rimetto il dado nel puntolo, mescolo bene, prendo un dado e lo lancio, il nuovo esito è indipendente da quello che è successo prima, perché ho ripristinato esattamente le stesse condizioni. Quindi la probabilità di una coppia di 5, in questo caso, è il quadrato di questa probabilità. Viceversa, qua, quando mantengo lo stesso dato nei due lanci, i due lanci non sono indipendenti, lo sono condizionalmente dal fatto che ho estratto di conti o ho estratto di... dato di con T, o dato di con O ovviamente, è uguale a PD5 dato di con T per PD5 dato di con T. Vabbè che è la stessa cosa se è un dato onesto. Ma non posso dire che PD5,5 è uguale al prodotto di PD5 per PD5. Ci arriveremo a questo. E' chiaro a te che sei geopatico? Sì. Va bene. però non voglio precurre degli eventi quindi fatemi lanciare questa roba e anche stasera abbiamo fatto cassa allora a questo punto allora io ho fretta di arrivare barazzarli degli insiemi e andare fuori esperimento numero uno lancio una moneta può uscire testa o può uscire croce Esperimento numero 2. Ho una sorgente di informazione binaria, leggo il valore del bit. Esperimento numero 3. Lancio un dato, voglio sapere se il risultato è pari o il risultato è triste. Cosa ha a comune questi tre esperimenti? Che posso definire un altro? No, andiamo, mettiamo su un semplice. fatto che l'esito è binario cioè se io dicessi guarda la sorgente emette o 0 o 1 poi io dico che il lancio del dado lo codifico con uno 0 se il risultato è pari con un 1 se il risultato è distante il lancio della moneta lo codifico con uno 0 se esce testa e con un 1 se esce cruce Non cambia nulla. Giusto? Che sto facendo, ragazzi? Guarda, dato uno spazio di probabilità. Nel caso del lancio testa o croce definisco un'applicazione che ad ogni valore di omega appartenente all'omega grande corrisponde un certo x di omega quindi se omega è uguale a t x di t è uguale a 0 se omega è uguale a croce x di croce è uguale a 1 giusto? nel secondo caso è già numerico nel terzo caso c'è ancora un'applicazione chiamiamolo x con 1 questo qua x con 3 questo qua dove in questo caso la funzione x con 3 di omega è x con 3 di esce un numero dell'evento a esce pari uguale a 0 x con 3 dell'evento b esce dispari che è negato di a e x con 3 di b è uguale a 1 giusto? cioè io sto generando una applicazione tra gli elementi dello spazio campione, dello spazio di probabilità, e un insieme numerico. Cioè sto creando una variabile aleatoria. Allora, dato uno spazio di probabilità ω e π, nel nostro caso discreto, perché per il momento noi consideriamo solo spazi discreti, definiamo variabile aleatoria, quindi dato uno spazio di probabilità, omega è P una variabile aleatoria è un'applicazione X che tra omega è un insieme numerico che si chiama alfabeto della variabile aleatoria notate che perché sono utili le variabili aleatorie? io ve lo ho introdotto con le decche se io ho una variabile aleatoria io posso trattare in un unico modo esperimenti completamente diversi da di loro Tutti gli esperimenti binari sono tutti equivalenti, possono essere tutti descritti con una variabile anatomica binaria, il che ovviamente ci metta per bene poi la rete di probabilità, in modo tale che descriva per bene qual è la probabilità che x sia uguale a zero. che è quella chiaramente trasportata nello spazio originale. Quindi, per esempio, nel lancio di una moneta è ovvio che nella mia variabile aleatoria la probabilità che x sia uguale a zero deve essere uguale alla probabilità che x pesca. Giusto? La probabilità che x è uguale a 1 è la probabilità che x pesca croce. È così. Chiaro? Quindi, ripeto, una variabile aleatoria è una applicazione dallo spazio campione di uno spazio di probabilità ad un insieme numerico. E noi useremo sempre variabili aleatori. Perché? Perché voi siete informati che questo dovrebbe essere semplice. Ogni insieme discreto, non numerico, si può sempre descrivere attraverso un insieme di numeri interi, che possono essere i puntatori a delle locazioni di memoria in cui ci sono memorizzate, per esempio, stringhe, no? Prendiamo le stringhe binarie di lunghezza K. Sono ovviamente 2 alla K stringhe binarie, giusto? Nulla mi vieta di mettere, quindi, come faccio a caratterizzare con che probabilità osservo la diesima stringa? Qua, intrinsecamente, mi sembra che Diciamo, omega è una stringa, non è un numero. Giusto? Nessun problema. Io posso memorizzare tutte le possibili stringhe di lunghezza k in 2 alla k locazioni di memoria. Giusto? E quindi la variabile aleatoria è il puntatore alla locazione di memoria dove è memorizzata la iessima configurazione, la iessima carta. Chiaro? Ma quindi è iniettiva l'applicazione X? Eh sì. Per appunto. Oh! Allora, voi non avete fatto così teoria dei sistemi, Roberto, perché il sistema definitivo è un sistema, si dice, causale se l'uscita non può dipendere dagli ingressi del sistema definitivo. con l'uscita in un certo istante dipende proprio dagli ingressi negli istanti precedenti e dall'ingresso negli istanti attuali. Mi chiederei di essere causali, cioè di non porre domande che presuppongono ingressi che ancora non vi sono arrivati. Allora, ripeto. Supponiamo un esempio. Uno può dire, guarda, perna di bit 0,0, 0,1, 0,1, 0,1, 0,1, 0,1, 0,1, 0,1, 0,1, 0,1, 0,1, 0,1, 0,1, 0,1, 0,1, 0,1, 0,1, 0,1, 0,1, 0,1, 0,1, 0,1, 0,1, 0,1, 0,1, 0,1, 0,1, 0,1, 0,1, 0,1, 0,1, 0,1, 0,1, 0,1, 0,1, 0,1, 0,1, 0,1, 0,1, 0,1, 0,1, 0,1, 0,1, 0,1, 0,1, 0,1, 0,1, 0,1, 0,1, 0,1, 0,1, 0,1, 0,1, 0 E qua come faccio a fare una variabile aleatoria? Banale, io memorizzo ciascuna configurazione in una locazione di memoria, giusto? E quindi do gli indirizzi nelle locazioni di memoria. E quindi ho una variabile aleatoria che assume 8 possibili valori. Ad ogni valore io so univocamente associare una stringa binaria di lunghezza 3. E quindi vedete che Quando lo spazio dei campioni è discreto, io posso indicizzare gli eventi elementari e semplicemente la variabile aleatoria che devo descrivere è l'indice che commetta, che in qualche modo denota quell'evento elementare. Chiaro? In realtà ci farebbe piacere che fosse biettica, ovviamente. Però tutto questo richiede... Allora, qual è il discorso? Io voglio che la anti-immagine di ogni è l'elemento, sia un elemento della sigma, che per me ci dà una definizione in più di misurabilità della funzione. Perché questa è un'applicazione dei due spazi di misura. Non ne poter andare. Perché tu, uno ti può dire, ma te chi te lo dice che io posso calcolare la probabilità che x assuma certi valori? Cioè, tu devi imporre, quindi, che l'antimmagine degli eventi, diciamo, delle proposizioni concernenti X siano elementi della sigma algebra. Questa si chiama definizione di misurabilità di una funzione. È un'applicazione da uno spazio di misura a un altro spazio di misura. Quindi, se uno volesse essere proprio rigoroso, vorrebbe dire una variabile aleatoria, un'applicazione misurabile, da uno spazio di probabilità arbitrario che fa corrispondere ad ogni omega un valore lungo. Se volesse essere ancora più rigoroso, vorrebbe dire un'applicazione da E in X. Nell'immagine di X. No, ma è inutile, perché poi non ci serve. Cioè, queste cose le ho studiate perché mi sono servite per la mia ricerca. e manco sono sicuro che mi sono servite veramente, perché il mio advisor di dottorato era sadico e mi metteva in mano certi libri, però se uno deve fare ricerca in questo campo, cioè deve usare la probabilità a livelli elevati, è bene che certe cose le sappiano, per il momento a voi serve usare la probabilità per capire bene i corsi a base, e poi se siete interessati, c'è un ragazzo, il vostro collega, che ha fatto una tesi stupenda, l'anno scorso, una tesi di laurea triennale, in cui non solo ha usato tutto quello che gli avevo detto io, ma è andato anche oltre, perché ha fatto una bellissima tesi, ma era lui che aveva l'idopatico totale, anche lui. Era molto interessato a certi aspetti. Allora, chi poi è interessato ad approfondire? Mi parla, io gli do riferimento. per il momento che c'è un po'. X di omega è la funzione, è finita, perché ogni omega fa corrispondere un numero. Tanto, tanto, bellino, pulito, pulito. Allora, domani, giovedì, io vi ripeto un po' le cose di oggi e vi faccio anche altri esercizi. Non ne ho messi in linea gli esercizi che sono un po' troppo avanzati. Sono un po' spaventato. Allora, qua dovete vedere gli esempi. Qua, per esempio, vedete, la funzione si chiama, avrebbe l'economia di x di omega, che non è il nome, ma esiste in tutti i casi di te, va bene. Allora, è chiaro che, a questo punto, gli elementi elementari, una scelta, per il caso discreto, diventa x di omega uguale a x piccolo, dove spingono è un punto dell'alfabeto, giusto? Questo è l'evento elementare. 0, 1, se avete un esperimento con 4 etti, potrebbe essere 0, 1, 2, 3, o 5, 6, 7, 8, lo definite voi poi, o è già data come definita la variabilità, o la potete definire voi. Naturalmente, se uno adotta l'approccio frequentistico, è ovvio che la probabilità che x grande assuma il valore x piccolo è uguale alla linea della frequenza di successo dell'evento in cui x grande è uguale a x piccolo. O, tradotto nello spazio originario, che occorra quell'evento che da lui è x grande uguale a x piccolo. Vedete, questo è un esempio. Già vedete, quando vado a lancio doppio di una moneta, qua avrei come possibili elementi dello spazio dei campioni le poppie testa-testa, testa-croce, croce-testa, croce-croce. Nulla mi vieta di chiamarla 0, 1, 2, 3 o 1, 2, 3, 4 e non una variabile aleatoria che mi descrive perfettamente questo esperimento con esito quaternario. Bene. Vedete, in questo caso, questo è quello che succede per una moneta onesta. Per una moneta onesta, due lanci danno esto, o testa a testa, o testa a croce, o testa a croce, o testa a testa, probabilità un mezzo per un mezzo, quindi un quanto. Questo si traduce in una variabile adattoria x che assume i quattro valori possibili, che posso decidere io che voglio, con probabilità un quanto. Allora, naturalmente io devo definire come caratterizzare una variabile aleatoria. Beh, si definisce PMF, ovvero Probability Mass Function, di una variabile aleatoria discreta, una sequenza di quanti numeri, tanti quanti sono, gli elementi dell'alfabeto della variabile. e che mi danno le probabilità con le quali diversi valori sono assunti. Quindi, per esempio, nel caso della coppia di variabili, della coppia di lanci, la PMF è un quattro, un quattro, un quattro, un quattro della moneta ornata. Nel caso, invece, del lancio singolo, la PMF è un mezzo, un mezzo. Il lancio singolo ha due valori, quindi la PMF è un insieme di due valori che ovviamente riflettono l'esperimento ma date una sequenza di numeri questo per essere una PMF deve soddisfare che la somma è 1 di assiomi di colmo coro cioè devono essere numeri non negativi e che si sommano a 1 a questo punto è evidente che sono minori di 1 perché la somma di numeri positivi è uguale a 1 ogni singolo numero è meno di 1 giusto? Quindi una sequenza di cardinalità di x, quindi una sequenza di m è la cardinalità dell'alfabeto, una sequenza di m è una pme, se e solo se, ovviamente, Questi numeri sono tutti non negativi, essi sono un ottimo. Per esempio, un medio, un quarto, un ottavo, un ottavo, è una possibilità più o meno? Sì, certamente sì, perché un medio più un quarto più due ottavi fa un medio più un medio che fa più o meno. Chiaro? Bene. Allora, è chiaro che, vedete, la probabilità che x grande ha il suo valore x piccolo si ottiene trasportando la probabilità, diciamo, dallo spazio di probabilità originario al nuovo spazio. Che vuol dire? Facciamo un esempio. Supponiamo che io sia interessato alla parità del lancio di un dado. Giusto? Allora è introdotta una variabile aleatoria che vale 0 se il lancio del dado è pari, vale 1 se il residuo del lancio è disparito. Allora, stesso punto, probabilità che x sia uguale a 0 e la probabilità vediamo un po' come è scritto sui vostri slide degli omega appartenenti all'omega tali che x di omega sia uguale a x giusto? Ora, x di omega è uguale a 0 quando o il risultato è 2, o è 4, o è 6. I eventi sono ovviamente incompatibili, perché se il risultato è 2 non può essere 4, se è 4 non può essere 3, e così via. Siccome il dato è onesto, questo è un sesto più un sesto più un sesto uguale a un metro. Chiaro? Ovviamente, come questa è binaria, una volta che calcolo una probabilità non ho bisogno di calcolare l'altra. Eccoci. E prima di abbandonarvi, vi chiedo, secondo voi, qual è la media di questa Maria Appilare Adore? Voi quanto direste che è? Un mezzo. Che cos'è la media? Però... Un mezzo. Beh, si fa il suo seminario una volta... però se si ottiene non basta che sia binaria deve essere anche più probabile esatto cioè qua avete detto automaticamente io mi aspetto che siccome questa signora vale 0 con probabilità o un mezzo cioè 1 con probabilità o un mezzo su n prove vedete che voi ragionate inevitabilmente sulla frequenza del successo su n prove la metà delle volte mi viene 0 la metà delle volte mi viene 1 quindi su n prove ho circa la metà delle volte che ottengo un valore 1 e quindi la media è 1 cioè voi avete automaticamente detto guarda se io faccio n prove E poi vi dico che mi interessa. Ritorniamo su questo giovedì, quindi non vi preoccupate. Omega 1, omega n sono i risultati che io ottengo. D'accordo? Voi che avete detto, guarda, io ho occhio, faccio 1 su n, Sommatoria per i da 1 ad n di x di omega i. E questo è ugualmente. x di omega x vale n0 volte 0 e n1 volte 1 giusto? così o no? quindi questo è 1 su n somma vedi che va da 1 ad n di 0 per n0 No, scusate. Due sommatorie. Questo è 1 su N per N0 volte 0. N1 volte 1. Giusto? Sì. Sì o no? Sì? Sì, d'accordo. 0 per N è 0 e 0, quindi questo è 1 per il numero delle volte in cui esce 1 diviso N. Quando N va all'infinito, N1 su N va a 1. Quindi questo va a 1. È giusto? Sì. Poi ci torniamo qua. Si definisce media statistica. una variabile aleatoria la somma dei prodotti dei valori assunti per una probabilità come su questi valori e questo lo vedremo in una volta prossima e vedremo che è esattamente questa operazione qua se voi l'avete fatto potete vedere quelle medie servizie che sono le valori sennò come lo spiegate in mezzo si Bene, come al solito parlo del tema che è sempre un gran piacere, io sono stancho, siete stanchi, volete riservarlo, ci vediamo giovedì alle 9.45. No, 9.45.