e che la diversione stanza del denaro che io in tasca sia un euro allora la probabilità che io abbia una cifra che sia inferiore a 90 euro o superiore a 110 è minore o uguale di un centesimo. Perché? Quindi la probabilità che io abbia in tasca tra 90 e 110 euro è del 99%. Se invece la deviazione standard fosse già di 10 euro, vedete che per avere una certezza di almeno 90 euro avrei una probabilità del 90%. Quindi se sigma x è piccolo rispetto a mi con x, vuol dire che la probabilità di osservare valori della variabile aleatoria molto distanti dal mi con x è piccola. Se invece sigma x è significativo rispetto al my con x, il my con x va bene, però posso osservare con probabilità elevata valori molto discorsi dalla media. Quindi la media è un buon indicatore del comportamento globale di una variabile aleatoria solamente in presenza di un'iniezione standard piccola rispetto alla media. Altrimenti non serve a nulla. Chiaro? Perciò devo dare il my con x sigma x. guarda è chiaro o no? perché una grande varianza significa una grande aleatorietà della variabile aleatoria una piccola varianza vuol dire che la variabile aleatoria è poco aleatoria e si concentra sulla sua media quindi la maggior parte della probabilità sta intorno alla media chiaro? quindi è sempre Ci sono dei casi in cui la media e la varianza sono tra di loro legati. Tipicamente, come vedremo, le distribuzioni uniparametriche non legate. Però è un caso speciale. Infatti, quando avete i file Excel, Voi avete la colonnina, io non mi sono mai capito bene come si usano, comunque, ci sta la colonnina che gli fa la media dei dati e anche la colonnina che gli fa la deviazione standard dei dati. So che la gente gioca con questi iodici solamente per scrivere i voti dei compiti quando li consegna. Però c'è gente che dice, e chiaramente poi ci sono tante statistiche che io non mi vorrei fare, la schiunes, la crutosis e così via, sono tutti... Sono tutti parametri globali che io devo usare per cercare di caratterizzare le variabili di cui non ho la PMS. Ripeto, in generale, data una variabile non negativa, io posso trovare una diseguaglianza molto generale, che è la diseguaglianza di Marco. la probabilità che una variabile non negativa ecceda un qualunque valore delta è minore o uguale del momento emesimo di questa variabile aleatoria diviso delta alla m. Dopodiché la applico, data una variabile x arbitraria di media e microdiscuiti, quindi senza restrizioni sul suo alfabeto, io posso generare la variabile aleatoria non negativa y uguale all'ore assoluto di x meno la sua media. E mi rendo conto che applicando la devaglianza di Markov con m uguale a 2 mi trovo questa relazione, che è la prima forma della devaglianza di Markov. Questa è una seconda forma un po' più esplicita, dove io pongo delta uguale a k sicurezza. Questa cosa viene, la probabilità silenzia, la probabilità di trovare la variabile reatoria X più lontana dalla sua media di k deviazioni standard è minore o uguale di 1 su k quadro. O equivalentemente la probabilità di trovare X vicino intorno alla sua media di una quantità che sia più piccola di k deviazioni standard è vicina a 1, quanto? Come 1 meno 1 su k quadro. Quindi se sigma x è piccolo, anche per un elevato valore di k, questo oggetto è una distanza piccola, e con elevata probabilità, quindi una probabilità prossima a 1, trovo x non distante da bico di x. Chiaro? Allora, Facciamo un quadro sintetico delle proprietà di media e varianza e poi torno sulla questione della definizione di probabilità. Se a e b sono costanti reali, la media statistica di ax più b è a media statistica di x più b. Vi trovate? Perché? Perché? B è una costante, quindi non è aleatoria, coincide con la sua media statistica. La media di una combinazione lineare è la combinazione lineare della media, quindi la media di A per X più B è la media di A per X più la media di B. La media di B è B, perché B è una costante, non aleatoria, giusto? La media di A per X, siccome A non è aleatorio, A esce fuori dal segno di media e A media di Perché esce poi la serie di media? Perché è una costante. È lineare proprio la media. Scusate, la media è di A per x. È A oltre la media di x. Però rilasciamolo. Scusate, questa è una certa G di x, giusto? È somma di A x p con x di x. Quindi A somma di x p con x di x. Quindi è A media di x. Giusto? Si trovate? E' sempre più bevita questa cosa. Quindi, la media di A per x più B è A media di x più B. Poi, se x è maggiore o uguale di zero, quindi se x è non negativa, la media di x è non negativa. Eh vabbè, qua non ci vuole la parola. Sigma quadro x è maggiore o uguale a zero, perché? perché è la media di x meno micro di x al quadrato x meno micro di x al quadrato è una variabile non negativa la media è una variabile non negativa e non negativa quindi se fate un esercizio di una varianza negativa è sbagliato supponiamo che y sia uguale ad ax più b Qual è la varianza di y? Allora, la media di y, che è mi con y, è uguale alla media di a per x più b, e abbiamo detto che è a media di x più b, d'accordo? Ora valutiamo il valore quadratico medio di y, perché tanto noi sappiamo che la varianza di y è y quadro rms meno y quadrato, giusto? L'abbiamo visto prima. Ma meglio l'abbiamo calcolato e abbiamo calcolato il valore quadratico medio. xy quadro è e di ax più b al quadrato. Quindi e di a quadro x quadro più b quadro più 2abx. La media di una combinazione lineale è la combinazione lineale delle medie. La media di a quadro x quadro è a quadro media di x quadro perché a quadro è deterministica e esce fuori dal segno di media. La media di b quadro è b quadro perché b è deterministica e quindi la media è un'operazione. Vedete il segno è quanto è importante. La media di 2abx è 2ab media di x. Quindi questa è a quadro quadro rms più b quadro più 2ab mi con x ok? vi trovate? sì pertanto sigma quadro y è uguale a a quadro x quadro rms a più b quadro più 2ab mi con x meno il quadrato della media, che è a-x più b al quadrato, giusto? Quindi uguale a quadro x quadro rms più b quadro più 2ab mi con x meno a quadro mi quadro x meno b quadro meno 2ab mi con x quindi è a quadro varianza di x quindi abbiamo imparato due cose la prima è che la varianza è un operatore quadratico per quello che riguarda i fattori di scala c'è la varianza b uguale a 0 la varianza di a per x è a quadro varianza di x prima cosa che abbiamo imparato seconda cosa è che un elemento di spiazzamento quindi ax più b non ha effetto sulla varianza ha effetto su una quadra di comedia ma non sulla varianza cioè la varianza di ax più b è uguale alla varianza di ax ripeto La varianza è un operatore fisico, è una media quadratica, quindi si capisce che un fattore a si trasforma in un fattore a quadro. Però questa reazione mi dice, guarda, se io ho una trasformazione, quella si chiama trasformazione a fine, se ho una trasformazione a fine, x è uguale a x più b, b non conta nulla e a conta quadraticamente ai fini della varianza. Quindi, Mentre il valore quadrico medio risente sia di A che di B, in varie forme, la varianza è tale per cui, di tutto vediamo B uguale a 0, la varianza di A per X è A quadro varianza di X. Ok? Prima cosa. Seconda cosa. B è irrilevante, cioè la varianza di AX più B è uguale alla varianza di A per Y. Questo è importante. E allora ora vi dico, dalla varianza di Cedricer, noi vediamo che se la varianza è zero, la variabile aleatoria la trovo con probabilità. Quindi se la varianza tende a zero, vedete che la probabilità che x coincida con la sua media tende a 1 giusto? si trovate? si allora se quando il limite per k che tende all'infinito di una successione di eventi va a zero vabbè questo non me lo posso dire devo dire in forma più formalizzata per il momento che io ci conto che se sigma x tende a zero io con probabilità vicino a uno quanto voglio trovo x coincidente con la sua media non è vero che ci avessi se trovo x vicino alla sua media, con probabilità vicina a quanto voglio, non è detto che la varianza vada a 0. Trovare x vicino alla sua media, con probabilità vicina a 1 quanto voglio, si chiama convergente in probabilità. Mentre se la varianza va a 0, dice convergenza in media quadratica. La convergenza in media quadratica implica quella in probabilità, ma quella in probabilità non implica quella in media quadratica. Brecca. Come converge la probabilità? In media quadratica. E quindi anche probabilità. E quindi la definizione che abbiamo dato agli scorsi è assolutamente definita. La probabilità ha due modi di essere introdotta. Un modo rigoroso applicazione della sigmaggio per gli rendi in 01, passiomini colmogoro, esce, esce, esce. E' un modo un po' più intuitivo. Guarda, tu fai un esperimento, ha tanti risultati possibili, fai n prove indipendenti, conta quante volte l'evento che ti interessa si verifica e fa il rapporto tra il numero di volte in cui l'evento si verifica e il numero di prove. Quando il numero di prove cresce, questo oggetto tende alla probabilità. E vi ho già detto che questa cosa, in qualche modo, è una definizione, ma risposta, è quello che faremmo tutti. No, prendiamo una moneta, la moneta è onesta o no, la tiro 40-50 volte, ma aspetto che se 20 volte circa esce testa e 20 volte circa esce croce, la moneta sia onesta. Domanda. Le due decisioni, cioè che vuol dire questo fatto? Perché? Perché come capite, io lancio 40 volte una moneta, no? e ottengo 21-30, poi altre 40 volte otterrò un altro numero di testi, 18, poi un'altra volta, 24, e così via. Io sto dicendo che quando n aumenta, questo rapporto si stabilizza a un unico valore. Quindi, la frequenza di successo di un evento è una variabile aeratoria. Perché a ogni esperimento, ogni volta che faccio n prove, se ha l'evento di cui sto misurando la probabilità, è ovvio che ogni volta che faccio un esperimento ottengo un diverso valore di Na. Formalizziamo l'uso. Io faccio n prove, d'accordo? Quindi è ovvio che A questo punto, un elemento dello spazio campione è il risultato di queste prove. La frequenza di successo è in realtà una variabile aleatoria. chiamiamola F grande L di A, dove L di Omega è il numero di volte in cui l'evento A si verifica, N è il numero delle prove. Siete d'accordo o no? Una volta 18 volte, una volta 24, una volta 21, una volta 19 e così via. Giusto? Na di Omega ovviamente è una variabile aleatoria che assume valore minimo pari a zero e valore massimo pari ad L. Così o no? Sì. Siamo? Siamo? Bene, se i risultati delle prove sono tra loro indipendenti, cioè se il fatto che A si verifici nella prova ietica non è influenzato dal fatto che si sia verificato nella I meno unesima e non influenza la probabilità che si verifici nella I più unesima, N di Omega è un conteggio bevuliano. Così o no? Giusto? Cioè io conto quante volte... Un evento di probabilità P di A si verifica su M prove. Quindi posso scrivere che la PMF di Na di Omega è questa qua. conto quante volte si verifica A in n prove indipendenti vi provate lì? siete d'accordo o no? ripeto io ogni volta che faccio n prove conterò un certo numero di volte in cui A si è verificato è chiaro che faccio prima n prove e avrò un valore di n A altre n prove, un altro valore di n A, è così E ne ha conto quante volte si è verificato un evento di probabilità PDA su N prove indipendenti. Quindi è un conteggio bernudiano di parametri. N e PDA. Dove PDA è la probabilità di significhi A. Là vi trovate? I capelloni non ci stanno oggi. Ci sta solo uno. Vi trovate lì o no? La media... La media di N A chi è? La media di N A è N volte P di A. E ci sono. E la varianza di N A è N volte P di A per 1 per P di A. E' così. ma allora la media di fn di a è uguale a 1 su n media di n con a n è una costante quindi è proprio uguale a pi a la frequenza di successo ha una media statistica che qualunque sia n è proprio la probabilità dell'evento a giusto? e inoltre la varianza di n a diviso n è 1 su n quadro varianza di n a giusto? varianza di a per x uguale a quadro varianza di x Così. Quindi è n p di a per 1 meno p di a diviso n quadro. Cioè è p di a per 1 meno p di a diviso n. Ops. Ma allora il limite per n che tende all'infinito della varianza di fn di a questo significa che al crescere di n io trovo che con probabilità che tende a 1 fn di a non si discorso dalla sua media ma la sua media chi è? p di a quindi la frequenza di successo tende in probabilità e in media quadratica la mia definizione era corretta alla fine se abbiamo semplicemente detto come prima se lancio una moneta n volte a una certa saranno proporzionali testa e croce quando n va all'infinito quello è proprio 0 quindi che definire la probabilità come limite di una frequenza di successo Ha un forte senso, matematicamente parlando. La convergenza, io ho dimostrato che in media quadratica, inergo la norma dell'uguaglianza di Cepice, anche probabilità. Sta claro? In realtà io posso dire di più. Io poi ho dimostrato che il limite per n che tende all'infinito della probabilità che fn di a meno fc di a sia minore di epsilon, maggiore di epsilon, quindi minore di epsilon, è uguale a 1, comunque scelga epsilon, giusto? io posso dimostrare che vale questo questa si chiama convergenza con probabilità 1 e questa implica questa Però attenzione, non si può fare una gerarchia da convergenza con probabilità 1 e convergenza in media quadratica. Sono due convergenze forti, sia quella con probabilità 1 che quella con media quadratica, ma non ci sono implicazioni mutue. Mentre invece la più debole è questa, che è implicata da tutte e due. Mi convince ora che la... Attenzione, Baco, perché il professore Conte mi contesta sempre, ogni volta che mi vede, sul fatto della frequenza di successo che io invece adoro. Le prove devono essere indipendenti. Io ho cominciato parlandovi di prove indipendenti prima di cominciare a parlarvi di probabilità. Il concetto di indipendenza è un concetto probabilistico. Tu mi dici che fai? Tu per definire la probabilità è un concetto che impiega la decisione di probabilità. È il cane che si muorbe la coda. Dico sì, ma let's pass over. In realtà questa indipendenza non è poco necessaria. Cioè, in realtà a me non serve strettamente l'indipendenza delle prove. Posso indebolire questa condizione. Mi basta una sintotica indipendente. Ok. In base a che? I casi condizionati siano meno dei casi non condizionati. Guarda, è un po' chiaro il quadro teorico in cui ci stiamo muovendo? Quindi a questo punto usiamo le due, non ci conviene. Ok? Chiaramente. Non credo che questa situazione è un modo meno potente. Esatto. Allora. Ricordate un po' di proprietà importanti. Prima proprietà importante, l'operatore media statistica, come ha detto un vostro collega, è un operatore integrale, quindi gode delle proprietà degli integrali. In realtà la media statistica, lo dico per chi lo sappia, è un integrale di Lebeck. Quindi, non è l'integrale di Riemann l'integrale di Rebeck ma gode di tutte le proprietà di cui vuole l'integrale qui l'integrale di una combinazione lineare e la combinazione lineare degli integrali l'integrazione è fatta rispetto a Omega come se fosse dove Omega è il punto corrente dello spazio campione e non è l'integrazione di Riemann tutto quello che non dipende da Omega cioè non è aleatorio esce fuori dal segno di integrale chiaro? chiaro o no? Quindi la media di una combinazione lineare è la combinazione lineare delle medie. Tutto ciò che non è aleatorio esce fuori dal segno E. La varianza è invariante per traslazione e covariante per scalatura. il baggio matematico è sintetico la varianza è invariante per traslazione cioè varianza di ax più b uguale a varianza di ax covarianza per scalatura ax è una riscalatura di x giusto? quindi diventa a quadro x quadra varianza di x va bene e poi esercito Un giocatore possiede una somma, S. Piero. E adotta la seguente strategia di gioco. Strategia A. Punta un euro. Se vince, si alza e se ne va. Se perde, punta un euro. E quindi, la prima volta che vince se ne va. Quindi, se finisce la somma che hai in mano, ovviamente se ne devi andare per forza. Strategia B. Punta un euro. Se vince, si alza e se ne va. Se no, punta due euro. Se vince, si alza e se ne va. Se no, punta quattro euro. Se vince, si alza e se ne va. Se no, punta otto euro. Cioè, esegue una puntata a martingala. Abbiamo fatto questo esempio e questo è forse il motivo per cui c'è il limite della puntata nel roulette, perché lo facciamo. Allora, caratterizzare il numero di puntate, il guadagno medio del giocatore, del caso A e del caso B. Come al solito, esercizio stand. E' il terzo esercizio della collezione che vi ho messo online. Allora... Il esercizio... Se vince vince il doppio di quello che ho affrontato. No, no. Tra il caffè non te la fai. Allora... Diciamo così. Io ho una somma, come posso chiamare il un euro alla volta giusto? se vinco ho per esempio nel caso della Nolè 36 minuti della posta bene Qual è sia X, la variabile aleatoria, che dà il numero di puntate? Qual è l'alfabeto di X? Quando punto un euro per volta, o un da 1 qual'è il massimo numero di puntate che posso fare puntando in aro per volta? quanta s? oltre a s puntate non posso andare perchè s più 1 puntate vuol dire che ho perso s volte quindi non più soldi giusto? s sta Ora, la puntata è di un euro. Qual è la PM3X? X per la probabilità. Perché a noi il numero di prove varia in base a noi. Che vuol dire che X è uguale a K, dove K è strettamente minore di S? che abbiamo vinto alla cappesima per la prima volta cioè che non abbiamo vinto nelle prime K-1 puntate e vinti alla cappesima quindi se hai la probabilità di vittoria Giusto? E qual è P con X di S? Quanto vale? Di S? Ah no. Magari, vanno subito a giocare, subito, subito. P con X di S quant'è? Cioè che vinco all'ultima? No, che non hai vinto fino all'ultima. Ragionate. Quando è che il giocatore fa S puntate? Quando perde S meno 1 volte O quando perde S volte S volte perché ha fatto la giocatura O quando avendo perso S meno 1 volte vince alla sesima volta Sì Sennò non si trova, non si trova giusto? Vi trovatelo ragazzi? Ripeto il giocatore fa s puntate o quando perde s volte oppure quando perde s meno 1 volte e vince la sessima volta quindi l'ultima la possiamo ignorare no perché se vince o perde è uguale insomma la crisi ha nessuno le puntate che fa non guadagno chiaro? anzi mi seguite? ripeto giocatore fa K puntate, dove K è migliore di S vuol dire che vince alla K puntata, quindi vuol dire che perde le prime K meno 1 e vince alla K. Il problema sorge su S, quando lui fa l'ultima puntata, perché lui si alza comunque dal tavolo, o perché finisce i soldi e quindi perde S volte consecutive, o perché vince e quindi ha perso S-1 volte e ha vinto all'estesima volta. Mi trovate ragazzi? No, questi due enti sono mutuamente esclusivi, se perde s volte non può succedere che perde s meno una volta e vince all'estesimo. Quindi questa è la somma delle due. Quindi 1 meno a alla s meno 1. Quindi è 1 meno a alla s più 1 meno a alla s meno 1 per a. Se voi mettete in evidenza 1 meno a alla s meno 1, chiede 1 meno a più a. Quindi è 1 meno a alla s meno 1. Questo intendiamo, possiamo evitare di considerare l'ultimo tiro, intendiamo solo questo. E andatevi in un altro modo. Lui va via la prova essessima se perde nelle prime s-1. Poi fa comunque l'ultima puntata e poi vado a vincere a perdere, come va? E lo devi dire così, però. Mi trovate ragazzi? Ed è la stessa cosa che dire che perde le prime s-1, è vero, perché arriva a fare s puntate O se perde le prime s-1 e perde all'estesima, o per perdere l'est-1 e vince all'estesima, quindi basta l'evento perdere le prime s-1. Infatti questo mi dice la matematica. Quindi... dovete verificare che questo Signore si somma un problema. Ok? Provate? Allora, supponiamo che il nostro giocatore riceva b volte la posta se vince. Qual è il guadagno? Supponiamo che qualora vinca il giocatore riceva b volte quello che ha puntato. Qual è il guadagno? Solo quella giocata o di tutto quello che ha puntato? il guadagno totale cioè la differenza da quello che incassa e quello che ha speso è chiaro che il guadagno se vince alla xesima puntata è b meno x perché riceve b volte un euro e ne ha puntati x però ne ha puntati x quindi è b meno x giusto? mentre il guadagno è meno s se perde alla xesima puntata facciamo la media? G di X è uguale a V meno X se vince alla Xesima puntata. Meno S se perde. Giusto? Lo va bene? Il guadagno medio, ma io ho fatto la volta, Sommatoria per x nell'alfabeto di b meno x per pi. A questo punto devi fare e di g di x è uguale a sommatoria di b meno k per non tutta questa probabilità, ma la probabilità che vinca alla cappesima prova. Allora, svolgete questa cosa, dovreste trovarvi che e di g di x è b più 1 meno a alla s meno 1 diviso a quando s va all'infinito questo va a b meno 1 su a questo va quanti numeri ci sono? Quanto vi pagano se ti c'è? 36 B è 36, uno su A è 37, questo è sempre negativo. Perché i rulettari sono intelligenti. RGP deve essere il più basso lì. e che succede se vuole raddoppio? che succede? se vuole raddoppio che succede? ogni puntata? eh che vinco prima o poi a meno che c'è un limite di puntata s il numero di puntata è logaritmo in base flor di logaritmo in base 2 di s il numero di puntata sbagliato? si è andata a mente è normale è così hai formato subito una serie geometrica così di ragione più all'aereo non so, a volte succede succede troppo spesso è quello il problema l'uomo che sussurrava in un momento allora Quindi in una puntata intera, pure il flort è venuto in capa. Quello però affeggia, mi ha migliorato tutti i programmi a gestione. Perché il vostro amico... Prima puntata, punto un euro, ok? Che è due alla zero. Seconda puntata, due più, che è due alla uno. Terza puntata, due alla due. Ok? Quindi, alla xesima puntata, due alla x meno. Chiaro? Eh? Trovai a noi. Quindi, se x massimo è il numero delle puntate, la sommatoria per k che va da 0 a x max di 2, la k che va da 1 a x max, alla k di 1, è la cifra che ho puntato per arrivare alla puntata x max. Questa è uguale a sommatoria per k che va da 0 a xmax-1 di 2 alla k. Ora, la sommatoria per k che va da 0 a l-1 di a alla k è 1-a alla l su 1-a. 1-1 2 a x max diviso 1 meno uguale, giusto? Quindi questo è 2 a x max minore 1, che deve essere minore uguale di s, da cui, povero spirito, da cui s, x max, 2 a x max, minore o uguale di s più 1 per cui s per 2,27 x max minore o uguale nel logaritmo di s più 1 e quindi il vostro alipo ha detto x max uguale l'oro l'oro vuol dire più l'interno di logaritmo di s più 1 tutto questo ok allora che sto facendo qui ragazzi io sto adottando una strategia di gioco cioè l'entità della puntata dipende dalla giocata questo vuol dire fare una strategia di gioco prima io puntavo un euro sempre ora invece la quantità di denaro che io punto è funzione di x cioè quale puntata sto facendo quindi Naturalmente la caratterizzazione statistica di x è uguale, quello che cambia dell'alfabeto, però il guadagno cambia notevolmente. Perché? Perché se io vinco alla xesima puntata, ottengo a per quello che ho puntato cioè a per 2 alla x meno 1 ma io ho speso tutti i soldi che mi sono serviti per arrivare alla xesima puntata imponiamo che vinca alla puntata numero K, ok? Io ho la pitata numero K, punto 2 alla K meno 1 euro, quindi incasso B per 2 alla K meno 1, d'accordo? Il nome B è il bet, cioè il premio che ho. Però il mio guadagno è la differenza tra quello che incasto e tutto quello che ho puntato dalla prima puntata fino alla cappesima per arrivare a puntare questa cicla. Siccome io tutto quello che ho puntato è sommatoria per i che va da 1 a k, 2 alla i-1, però è 2 alla k meno 1 questa è la faccia le potenze di 2 le sommate ti danno sempre 1 in meno della potenza l che va da 0 a k meno 1 di 2 alla l poi con questa cosa qui quindi attenzione che cosa io il guadagno qual è? se vinco alla cappesima ho un guadagno che è b per 2 alla k meno 1 meno 2 alla k più 1 giusto? Ok? Quindi io ho la cappa per me, prendi meno che non più. Mi trovate? Ora, io vi posso... Naturalmente se perdo, perdo tutto. Io ho fatto queste somme, se c'è a memoria tu? Viene un certo numero. Notate una cosa. Il guadagno g di x è una variabile aleatoria, giusto? Ricordate che 2 alla x per b mezzi meno 1 più 1, se x, se vinco in x puntate, e invece ho perso tutto, meno s sempre. Ok? Piccolo particolare. Se non c'è limite di puntata, x varia il numero infinito. Così o no? Siete d'accordo? Quindi non andrò mai a meno S? Io continuo a puntare. Sono fondi limitati e punto sempre al raddoppio. Qual è il guadagno medio? A questo punto si chiama fricazze. solo questa con x geometrica io quello dicevo non andrò mai a meno s allora se x è geometrica questo significa che p con x di k è uguale 1 meno a a k meno 1 per a così dovrà la probabilità di successo vi trovate? si Il guadagno medio è b mezzi meno 1 e di 2 alla x più 1. Così. E ora calco a re di 2 alla x. Quindi 2 alla x è la sommatoria per k che va da 1 all'infinito di 2 alla k per 1 meno 1. a K meno 1, così. Cioè è 2A sommatoria per K da 1 all'infinito di 2 per 1 meno A a K meno 1. Questo è il resto. Cioè, un valutio meglio infinito. Perché? Perché io faccio solo in un caso, se perdo sempre, con questa venta probabilità zero, perché è uno meno a all'infinito, per cui devo mettere il a meno di rendere, 1 meno a e raggiungiamo di dire. Però a deve essere poi una funzione di x. Quindi come vedete, attenzione, attenzione però, uno puntino se io faccio il guadagno medio la probabilità è adorante se io faccio il guadagno medio e lo spiego in funzione di s e poi faccio tendere a s all'infinito mi tengo un guadagno medio infinito perchè? perchè una funzione di s Però se s vale l'infinito vuol dire che non ho limite di puntata. Uno su s. Una funzione di s per s che va in finito. Ho capito, quello è piuttosto. Dillo meglio. Allora. Nella questione presente con un limite di puntata io ho un guadagno medio che è meantologico e m che è una funzione di s. Questo guadagno medio qua ho trovato che è infinito e corrisponde al fatto che s è infinito e non c'è il limite di più. Mi potrei aspettare che il limite di G con M di S sia infinito. Perché no? No perché la convergenza è tempo, non è con probabilità. Quindi fare il limite degli eventi non vuol dire calcolare il limite delle probabilità. È un esempio di convergenza e probabilità che non implica ancora. Ragazzi, vi è chiaro l'esercizio, più o meno no. Allora, io ho trovato una formula, però non ne sono sicuro, perché io a volte faccio le misi calcoli banali, però vedo che sia giusta. La formula che ho trovato io è la seguente. Dunque, io ho trovato... La caratterizzazione è esattamente la stessa che nell'altro caso, ovviamente. Io avrei trovato... che il guadagno medio dovrebbe essere 2 per 1 meno a alla s Per un mese sono felice. Vabbè, se qualcuno lo vuole fare, non è obbligatorio farlo. Qua l'importante è che abbiamo usato quasi tutta la teoria che abbiamo fatto in questi giorni. Funzioni di variabili aleatorie, se volete anche condizionamenti, convergenza e non convergenza. Bello, questa ve la levi, eh? Se non perdete tempo a fare questa formula, che non ci dice nulla. Giardiamo a cosa se la dice, a vero che tu non la sai. Allora, vi è chiaro, ragazzi, qual è? Quindi, attenzione, quando caratterizzate X, che è stato un caso in cui, si arriva al numero di puntata S, o, come ha detto lui, come ha detto lui se io perdo S-1 volte tanto se perdo S-1 volte sicuramente gioco un'altra volta ma non me ne importa se perdo vinco giusto? giusto oppure facendo le cose un po' più diciamo sistematicamente io gioco io faccio S puntate o se perdo S-1 volte e vinco alla S-1 volta o se perdo queste volte. Chiaro? Beh, ci sono dubbi per prestità, no? Allora, vi metto come al solito online questa lavagna, la volta prossima parleremo delle coppie di variabili aleatorie. Ripetetevi tutto quello che abbiamo fatto in generale sulla probabilità e sulla caratterizzazione, e Su variabili discrete non esiste alcun problema. Il problema si porrà sulle variabili continue, che però io farò, diciamo, per analogia. Come al solito è un piacere fare questo corso, mi piace questo corso. Va bene. Dalle 9 alle 11. Questa mente la sopporto anch'io. Scusate.