Se dovete fare il conticino, vi dovrebbe venire 270.325. Vedete come drasticamente si riduce il numero di quaterne ordinate. ma non ordinata, ripeto, quelli di quaterne ordinate. Andiamo a vedere quale altra possibile calcola... Dichiamo la differenza ora tra ordinata e non ordinata, perché si divide per k fattoriale. Andando avanti, il numero di quaterne uori, fiori, picche, quadri. Questo è facile. in questo ordine il primo elemento ha cardinalità 13 prendo un elemento prendo una carta da un elemento ha cardinalità 13 una carta da un elemento ha cardinalità 13 una carta da un elemento ha cardinalità 13 alla quarta giusto? se l'ordine non conta divido per 4 fattoriali giusto? molto semplice non una formula deve ricordare la formula del prodotto cartesiano Quella, discende tutto da là. Il numero di cinquine non ordinate in cui compaiono esattamente due assi. Oh, è molto. Facciamo tutte le mani con due assi e poi le permutazioni. Allora, non conta l'ordinamento. Già questo mi rilassa. Due posizioni devono essere, corrispondere a due assi. In quanti modi posso scegliere due assi in modo non ordinato? come? esattamente l'ordinamento non conta quindi posso ragionare dicendo guarda, ho due posizioni che devono essere due assi e le altre tre posizioni qualsiasi ok? l'ordinamento non conta gli assi quanti sono? quattro giusto? sì è ovvio che il numero di coppie ordinate che io posso ottenere con quattro assi è 4 per 3 giusto? siccome l'ordinamento non conta devo dividere per il fattoriale di 2 quindi è 6 che poi è anche coefficiente binomiale 4 su 2. Scusate, è il numero di combinazioni. I 4 elementi è 2 a 2, l'ordinamento non conta, giusto? Quindi è 4 su 2, coefficiente binomiale. Giusto? Per ognuna di queste possibili configurazioni di coppie, gli altri tre elementi possono essere scelti come vogliono in un insieme di quante carte? 48, perché non devono essere assi, giusto? Il numero di combinazioni di 48 elementi a 3 a 3 è coefficiente binomiale 48 su 3. E quindi trovate 69.184 cinquine che hanno due assi. domanda questo è il numero delle cinquine che mi portano ad avere una coppia di assi come punteggio? no, ci sono pure le doppie coppie e anche i fugi trovate? se volessi escludere queste dovrei dire guarda la terza carta può essere circa di 48 moni la quarta in 44 che deve essere diversa dalla terza, e la quinta in 40, e dividere il tutto per 3 fattoriale perché le permutazioni non contano. Questo poi vedremo, qual è la probabilità di avere una coppia d'assi, una probabilità di avere un full servito in mano, un colore, eccetera, eccetera. Fino ad ora vi è chiaro questo conticino che abbiamo fatto finora o no, ragazzi? Sì o no? Facciamo un altro esercizio importantissimo per noi dell'informazione. Data una sequenza di n bit, quante sono le sequenze che hanno esattamente K1? O. E mo? Sono le Eh? L'avete fatto questo mai? Importante. Guardate che solo limitandosi ai bit si può. Possono fare milioni di esempi. Quante sono le sequenze binarie che hanno esattamente K1? Il calcolo si fa in modo abbastanza semplice. Supponete che tutte le sequenze, di non considerare le sequenze binarie, si potrebbero considerare, cioè, come se tutti i bit fossero distinti tra di loro. Giusto? Quante permutazioni avremmo? N fa 0. Giusto? Così o no? In queste n fazioni permutazioni ci sono tutti i possibili scambi dagli elementi. Giusto? Ora, nella mia sequenza, però, ci sono k1 ed n-k0. Le k fattoriali permutazioni degli uni tra di loro danno loro la stessa sequenza. E anche le n meno k fattoriali permutazioni degli z di loro danno loro la stessa frequenza. Quindi il numero di sequenze binarie di lunghezza k è n fattoriale su k fattoriale per n meno k fattoriale, cioè il coefficiente binomiale è n su k. Neanche una formula, solo logica. Ripeto. Se questa stringa fosse fatta di elementi tutti diversi, le sue permutazioni sarebbero n fattoriali. Giusto? Ora però, queste n fattoriali permutazioni, io considero anche le permutazioni in cui due uli si scambiano, che danno luogo alla stessa sequenza. Quante sono queste permutazioni? K fattoriali. Giusto? Quante sono le permutazioni in cui si scambiano due zeri e quindi hanno la stessa sequenza? n-k fattoriale. Quindi il numero di sequenze binarie di lunghezza n che hanno esattamente k1 e quindi n-k zeri è n fattoriale su k fattoriale, n-k fattoriale. In generale, se avete una sequenza emaria, non lo scrivete questo, m-aria, in cui ci sono simboli di un alfabeto m-ario, che è non binario, il numero di sequenze di lunghezza n, che hanno n1 simboli pari a 1, n2 simboli pari a 2, nm simboli pari ad m, e il coefficiente multinomiale n su n1, n2, nm, che è n fattoriale su n1 fattoriale per n2 fattoriale per nm fattoriale. Cosa importantissima nell'acquidifico universale a lunghezza fissa. Quindi questi calcoli, io non sono un vostro torturatore, sono un vostro torturatore per definizione, però le cose che io vi dico, non pretendo che ve le ricordi anche, so benissimo che detto T, l'istante in cui fate l'esame, al tempo T più Epsilon, sapete dove Epsilon è piccola, sapete molto di meno di quello che sapete al tempo T meno Epsilon, però poi vi torneranno queste cose, quindi se le rincontrerete, Sono concetti che vi torneranno. Questa è la formazione. La formazione va per iterazioni successive. A con N è uguale a A con N meno 1 più l'innovation. Va bene. Che è successo qua? Perché ho fatto questo? Non c'erano questi strumenti che stanno qua, non mi trovo. Che ho capito. A questo punto, boom, mi faccio sgozzare dai matematici. Allora, dato lo spazio dei campioni, discreto omega. Discreto vuol dire finito o numerabile. Quindi, se io mi metto sul ponte dell'autostrada e conto le macchine che passano durante una giornata, lo spazio dei campioni è n con 0, insieme alle naturali inclusive dello zero, e naturalmente è infinito come numero di elementi, ma è innumerabile, quindi è discreto. Chiaro? E un suo qualunque sottoinsieme A si definisce, questa è una definizione, poi ne faremo un'altra, si definisce con violenza contro i matematici, questo è antipatico, qualche volta, probabilità che occorra a il limite per n che tende all'infinito del numero di volte in cui occorre a su n esperimenti diviso il numero di prove che io faccio. Se io faccio n prove, d'accordo? E vedo quante volte si verifica a, chiamo frequenza di successo dell'evento a, il rapporto abbiamo visto ieri, f con n di a uguale a n a su n, quando n tende all'infinito, questa si chiama probabilità dell'evento a. Buchi enormi in questa definizione. Ve li dico io per prima. Prima cosa, questo vale sempre? Risposta, no, le prove devono essere indipendenti. Per me il processo deve essere ergotico. C'è una cosa. Però, let's pass over that per il momento. Secondo punto, tu mi dici che c'è un limite nella successione, in che senso questa successione converge? Che tipo di convergenza c'hai? Vedremo che quando le prove sono indipendenti la convergenza è forte, cioè una convergenza in media quadratica e con probabilità 1, lo vedremo dopo. Però per il momento noi ci teniamo la definizione assolutamente intuitiva e matematicamente molto zoppicante di dire che la probabilità dell'evento A è il limite per n che tende all'infinito della frequenza di successo dell'evento A su n prove. cioè del numero ogni volta in cui l'evento si verifica su n prove diviso il numero delle prove. A questo punto vi rendete conto che il concetto di eventi equivalenti, ricordatevi ho detto quando gli eventi sono equivalenti non c'è nessun evento privilegiato, si concretizza nel fatto che se hai un evento elementare gli eventi sono in realtà equiprobabili. Cioè ogni evento ha una probabilità che serve la stessa. Quindi nel caso del dato, se il dato è onesto, lancio n volte un dato, il dato è onesto se il limite del numero di volte in cui occorre un qualunque risultato diviso il numero delle prove è un sesto. Quindi quel concetto un po' vago di equivalenza degli eventi in realtà si concretizza nel dire che gli eventi elementari sono tra di loro equiprobabili. In questo caso abbiamo visto che la probabilità di un evento A è il rapporto tra la cardinalità dell'insieme che conduce a verificarsi di A diviso la cardinalità del Solo se gli eventi sono equiprobabili la probabilità può essere calcolata in questo modo. Chiaro? Altrimenti no. Vi faccio un esempio. Se un grado è truccato in modo tale che il 6 esca con probabilità un mezzo e gli altri risultati sono tra di loro equiprobabili, certamente la probabilità di avere un numero pari è maggiore del 50%. perché se sono 6 c'è il 50%, poi ci sta pure il 2 e il 4, giusto? Quindi in quel caso calcolare la probabilità come rapporto tra le cardinalità non ha senso. Mentre invece se gli eventi sono più probabili, quello che conta è essere in grado di fare analisi combinatoria. Vi è chiaro ragazzi o no? Sì? E allora, sempre all'insegna della ludopatia, calcoliamo un poco di probabilità. Supponiamo di avere un mazzo di carte da poker vero, 32 carte. 32 carte sono 7, 8, 9, 10, 10, donna, re, asso, 8, 4, 32, giusto? Poi ci giocavamo con le carte dal sesto in poi. Poi siete troppo giovani. Quando eravamo giovani noi, un giorno per volta facevamo filone a scuola, non so come si dica ora. È rimasto. Tale e quale. E andavamo, ci vivevamo a casa di qualcuno in cui i genitori non c'erano, andavano a lavorare, eccetera, e giocavamo a poi. Era una cosa, diciamo, notevole, anche perché poi... Chiaramente si accumulavano debiti terribili che non si era in grado di pagare, quindi con penitenza, però all'epoca non è da più niente di probabilità. Allora, io prendo cinque tasse, voglio la probabilità di una coppia di assi e un'altra coppia qualsiasi. in una doppia coppia all'asse. La probabilità di avere almeno tre assi in mano, la probabilità di un tris qualsiasi in mano e la probabilità di un colore di picche o un colore qualsiasi. Giù, madonna. Allora, io non sto giocando a posto, prendendo cinque carte. Perché per avere la probabilità vera poi di avere le cose, certi punteggi, devo anche escludere che gli altri abbiano carte che mi impediscano di. Però per far questo non lo faremo. Bisogna invocare il concetto di probabilità condizionata. Dovete contare anche il numero degli altri giocatori. Esatto. Già se siamo in due. Qual è la probabilità che io faccio un poker d'assi? è la probabilità di una congiunzione di due eventi, che io abbia quattro assi e che tu non ne abbia nessuno. Perché non ce ne saranno? Eh, è la stessa cosa di generare. Però questo lo calcolo di cento pioni o quattro. Bene. Allora, stiamo piano piano. Qual è la cardinalità dello spazio dei campioni? Nel poker l'ordinamento non conta, giusto? Cioè io se ho un full, mica dico no, quello è un full se ho donna, donna, donna, ass, ass, non è un full se ho donna, ass, donna, ass, giusto? L'ordinamento non conta. Quindi lo spazio dei campioni è il numero delle cinquine non ordinate. e la sua cardinalità è il coefficiente binomiale 32 su 5, che è 32 fattoriale su 5 fattoriale per 27 fattoriale. Giusto? Se faccio il conticino, avremo 201.376 possibili circoline. Allora, Guardate qui, sia C2 l'insieme delle cinquine con due assi. Allora è ovvio che due dei cinque posti sono presi dai due assi, quindi il numero totale di cinquine che hanno esattamente due assi è 4 su 2, che è il numero di possibili combinazioni dei quattro assi su due posti occupati dagli assi, Moltiplicato che cosa? Le altre 28 carte hanno il conflitto di 28 su 3, cioè come le altre 28 carte si combinano sui tre posti disponibili, giusto? Quindi il numero di cinquine che hanno due assi è quello, però attenzione, in queste cinquine ci sono anche le doppie coppie e i full, giusto? Mi trovate o no? Noi non abbiamo escluso che le altre tre carte possono essere tutte e tre uguali. Questo è il numero. È il numero di cinquine che contengono esattamente due assi. Per esempio, se volete escludere la possibilità che ci sia un punteggio più alto della coppia d'assi, dovete dire, guarda, la terza la posso scegliere in 28 modi. la quarta in 24, la quinta in 20. Queste qua sono tutte diverse. Poi divido per 3 fattoriale perché ovviamente non costa l'ordine in cui le ho estratte. Quindi vedete che la probabilità di avere una sequenza che abbia due assi è 0,097, cioè il rapporto tra il numero di sequenze che hanno due assi inclusive dei full e delle doppie coppie, diviso la cardinalità dello spazio dei campioni. Giusto? Mentre il numero di cinquine che hanno la probabilità di avere una coppia d'assi come punteggio di partenza, cioè come punteggio su cui può fare la sostituzione, è 0,0% ovviamente più piccolo Qual è la probabilità di avere almeno tre assi? Beh, allora, dovete considerare il numero di cinquine che hanno tre assi e il numero di cinquine che hanno quattro assi. Giusto? Il numero di cinquine che hanno tre assi, ovviamente, è 4 su 3, come quattro assi si possono combinare sulle tre posizioni occupate dagli assi, moltiplicato 28 su 2, cioè gli altri due posti possono essere occupati al caso dalle 28 carte che non sono assi. Però ci devo anche sommare il numero di sequenze che hanno quattro assi. E queste sono ovviamente 28. Perché quattro posizioni possono essere occupate da quattro assi in un unico modo, perché l'ordinamento non conta. E la quinta posizione può essere scelta al caso dalle 28 restanti carte. E quindi la probabilità di avere almeno tre assi è 0,0076. Quindi non ci scommettete troppo. Che altro voleva? Ah, un tris qualsiasi. ma non un full né un full. Quindi, prima di tutto, focalizziamoci su un tris di sette. Tanto, se poi io con un tris una volta calcolo il numero di cinquine che hanno tre sette, il numero di cinquine che hanno tre carte uguali è ovviamente otto volte questo. Giusto? che ripeto il conto di 3x7, 3x8, 3x9, 3x10, 3x10, 3x9, 3x10, 3x8, 3x9, 3x10, 3x10, 3x10, 3x10, 3x10, 3x10, 3x10, 3x10, 3x10, 3x10, 3x10, 3x10, 3x10, 3x10, 3x10, 3x10, 3x10, 3x10, 3x10, 3x10, 3x10, 3x10, 3x10, 3x10, 3x10, 3x10, 3x10, 3x10, 3x10, 3x10, 3x10, 3x10, 3x10, 3x10, 3x10, 3x10, 3x10, 3x10, 3x10, 3x10, 3x10, 3x10, 3x10, 3x10, 3x10, 3 Ovviamente il numero di cinquine che hanno un tris è 8 volte C'37, giusto? Attenzione, io voglio che il punteggio massimo sia il tris, quindi voglio escludere il full e voglio escludere il poker. Semplice. 37 mi posso scegliere in 4 su 3, 4 modi sulle 3 posizioni occupate dai 37. La quarta la posso uscire in 28 modi, cioè devo levare il 7. La quinta in 24 modi, giusto? Devo levare tutte le carte rispondenti alla quarta estrazione. Vi trovate? E poi diviso 2 ovviamente perché le permutazioni non vanno. Quindi la probabilità di avere un tris di 7 è 0,0067. La probabilità di un tris qualsiasi è 0,053. Guardate. Ecco qua che voglio. Il colore forse. Sì. Voi lo sapete che cosa è. Il colore di picche è ovvio, no? Io so. Io voglio che tutte le carte che estraggo siano di picche. Ci sono otto carte di picche. Giusto? Sì. Provate. Perché sono 8 di picche, 8 di fuori, 8 di quadri e 8 di fuori. Allora, è chiaro che io, il numero di cinquine di tutte picche, che è il coefficiente binomiale 8 su 5, sono gli 8 elementi come si combinano su 5 posti. Il numero di possibili cinquine l'ho calcolato prima, quindi la probabilità di un po' di picche è 0,001. il rapporto, cioè, tra questo numero, che è 56, e 201.376, che sono tutte le possibili... No, questa è una lingua di picche, scusate. E questa è una lingua di corsetti, che è otto volte questa. Scusate. Poi siamo anche subito nelle scale reali, vabbè, basta. Vi è chiaro il concetto? Però è il caso precedente, quello del Trixel. Essendo che dobbiamo escludere il caso in cui siamo full, non dovremmo fare altri calcoli nella percentuale? Perché abbiamo calcolato solo il caso in cui troviamo il tris, ma non abbiamo calcolato il caso in cui... No, però abbiamo scelto, scusami, qua abbiamo scelto, tu dici qua? Sì. E qua abbiamo scelto, ti ho detto, la quarta carta può essere scelta in 28 modi, quindi abbiamo escluso il sette. Giusto? La quinta è il 24. Quindi abbiamo escluso quella che è uscita alla prefettura. Quella che abbiamo escluso tutti fu così. Chiaro? Vabbè, a me importa che abbiate capito l'importanza dell'analisi combinatoria. Poi ne faremo altre di queste, però... E però, diciamo... Sì, tutto molto carino, ma gli eventi sono più probabili. Fermare stando la mia spazio dei campioni umani, gli eventi non sono più probabili, fare il calcolo della cardinalità degli insiemi non funziona. Cerco di convincermene. Prima di tutto notiamo che Se A è un sottoinsieme dello spazio dei campioni, allora se io faccio n esperimenti, giusto? Quindi n prove, è ovvio che A si verificherà un numero di volte pari ad n con A, cioè di n, giusto? Trovate? quindi io posso definire frequenza di successo dell'evento A la quantità Fn di A che il rapporto tra N con A è N la probabilità dell'evento A la definisco come il limite di questa frequenza notate che ci sono qualcosa di divertente Un evento impossibile si può verificare infinite volte. Supponete di avere un evento che su n prove si verifichi radice di n volte. Primo intero non inferiore a radice di n volte. Quindi su 4 prove si verifichi 2 volte, su 16 prove si verifichi quattro volte e così via, giusto? Sul numero infinito di prove quante volte si verifica l'evento? La radice di infinito è infinita. Qual è la probabilità che si verifichi la radice di n su n e 1 su radice di n? Chiaramente fa zero. Questo per dirvi, ci torneremo su questo, quando si parla di probabilità un minimo di attenzione. Questa è la definizione che per il momento noi accetteremo come definizione di probabilità di momento A. Cerchiamo di capire perché Tutte le nostre belle considerazioni sulle cardinalità degli insiemi non funzionano troppo quando gli eventi non sono più probabili. Facciamo un esempietto. Il lancio del dado. Si ha l'evento e il risultato è pari. E quindi il suo complemento, il risultato è giusto. Ora, supponete che il mio dato sia truccato in modo che il 6 esca, scusate, che l'1 esca 5 volte su 6. Ah, è interessante, perché? Perché questo vuol dire che se n1, n2, n3, n4, n5, n6 è il numero di volte su n prove in cui si esce 1, 2, 3, 4, 5, 6 quello che succede è che la frequenza di successo dell'uno soddisfa queste proprietà quindi applicando la mia definizione di probabilità la probabilità di 1 è 5 sesti la probabilità di un qualunque altro numero che non sia 1 è un trentesimo giusto? perché? lo vedete qua n1 è 5 volte la probabilità che esca un qualunque altro numero perché 5 volte più 6 esce 1 quindi Tutti gli altri numeri escono un numero di volte che è un quinto delle volte in cui esce 1. Quindi 5 sommatoria di n con i per i che va da 2 a 6 è proprio uguale all'incirca al numero di volte in cui esce 1. Giusto? Trovate un altro. Cioè la frequenza di successo dell'evento 1 è 5 volte la somma delle frequenze di successo di tutti gli altri eventi. Così o no? Il che vuol dire che la probabilità che esca 1 è 5 volte la somma di tutte le altre probabilità, secondo la mia definizione di probabilità. Il che vuol dire che la probabilità di 1 è 5 sesti e la probabilità di un qualunque altro numero è un 3 tessiti. Giusto? E così è? E in particolare vi rendete conto che La frequenza di successo con cui esce l'evento A, il risultato è pari, è n2 più n4 più n6 diviso n, quando n cresce. E la frequenza di successo con cui esce un numero pari, scusate, un numero dispari, è n1 più n3 più g5 diviso n, quindi diventa 9 decimi. Perchè questo? Lo vedremo quando studieremo in modo debole le connessioni con la teoria della misura. Quando un insieme ha elementi equivalenti, ogni risultato conta uno. Quindi ogni risultato conta uno diviso la cardinalità dell'insieme. Nel caso del dado, un sesto. Quindi, in qualche modo, un insieme di cardinalità tre ha la stessa misura di probabilità di un insieme, di un qualunque altro insieme di cardinalità 3, perché gli elementi sono equivalenti. Vi rendete conto? Io sto dicendo, guarda, mentre secondo un modo convenzionale di misurare gli insiemi, sia A che B hanno dimensione 3, quindi una dimensione relativa all'insieme di tre sesti, Quando invece sono interessato a misurare la probabilità che si verifichi A o B, un insieme ha una misura molto più grande dell'altra. Quindi la probabilità è un modo di misurare le dimensioni di un insieme. In un altro modo, poi con questo ci torneremo. Supponiamo che questa sala sia quadrata, d'accordo? un metro quadro e un metro quadro da tutte le parti. Supponiamo che questa cava sia 50 metri quadri. Quindi un metro quadro che si trovi qui è un cinquantesimo, conta per un cinquantesimo, misura un cinquantesimo del totale. Supponete ora che io metta una pianta fiorita lì e che ci sia un'ape. Io voglio sapere dove andare a cercare quest'ape? A priori tutti i quadrati sono equivalenti, quindi io dovrei fare una ricerca su tutti i quadrati di un metro quadro che costituiscono che costituiscono la mia aula, ma siccome ho messo la pianta fiorita su quel metro quadro, quel metro quadro pesa in termini probabilistici molto di più di un qualunque altro metro quadro. Quindi quel metro quadro che a misura ordinaria è un cinquantesimo, a misura di probabilità che sarà probabilmente 0,99. Quindi la probabilità è un modo diverso di misurare gli elementi iniziali. E infatti le leggi di probabilità sono anche chiamate misure di probabilità. Ci torneremo su questo. Quindi cominciate a pensare che, guarda, quando io parlo della probabilità di un qualche cosa, qua siamo a cose semplici, eventi elementari, eccetera, io in realtà sto pensando che a come misurare gli elementi di un insieme. Ordinariamente direi che tutti gli elementi di un insieme discreto contano uno, giusto? In realtà la misura di probabilità di ognuno di quegli elementi non è necessariamente uno sul caratterizzato di omega del totale. Qualcuno può pensare molto più di uno sul caratterizzato di omega E quindi qualcun altro pesa molto di meno, perché tanto poi la somma deve fare uno, ovviamente, perché ho normalizzato la carriera. Vedremo che la legge di probabilità è una misura normalizzata. È chiaro, ragazzi? È un modo diverso di misurare la realtà. Beh, sono stato cinque minuti. Signor Presidente, una domanda. Dimmi, in che modo può... In quali casi può succedere che una probabilità non sia... lineare rispetto al numero, cioè tipo radice di n, che non è lineare rispetto al campione. Si verifica elevatamente. Può verificare e elevato a meno n volte. Però c'è nel senso, è a che fare con... come fa... no no no ma proprio nel senso se io ingrandisco il campione com'è possibile che la probabilità non ingrandisca dello stesso questo può essere ingrandita ma se ingrandisce linearmente l'evento ha probabilità non nulla se l'ingrandimento è meno che lineare l'evento ha probabilità zero che non vuol dire che non può verificarsi ho capito il discorso radicale n fratto n No, perché io ho pretenuto questa... Noi abbiamo detto, va bene, ora leviamo da mezzo le più probabilità, d'accordo? Gli eventi non sono tutti e più probabili. Dato un sottoinsieme A di omega, eseguo n prove, N con A di N è il numero di volte in cui si verifica A. F con N di A è il rapporto tra N con A ed N. Il limite per N che tende all'infinito di F con N di A è uguale al limite per N che tende all'infinito di N con A su N. Per definizione perché a me piace questa definizione. Una lunga diatriba, io ho fatto il dottorato, nell'epoca veramente nel caldo giurassico, con il professore Popper, che è poi l'autore del libro che io gli ho consigliato, E quando io ho cambiato completamente questo approccio, questo approccio frequentissimo, io gli ho detto che tutto mi sarei aspettato, mentre il mio primo allievo cambiasse radicalmente il suo approccio alla probabilità. E naturalmente abbiamo fatto un'infinità di discussioni teoriche su questo fatto. Il problema mio qual è? Io usavo l'approccio fondato sugli assiomi di Polmogorov, che poi vedremo, come tutta la scuola probabilistica napoletana, almeno per quanto attiene ingegneria, ma è solo ingegneria che si discute che c'è una scuola fotografica, perché tutti quanti l'hanno imparata, la professione Comte, ormai, no? Però io mi sono reso conto che c'è stato un problema. In questo approccio molto astratto, molto bello, si uccideva l'intuizione. Io mi sono trovato più in voce, io do le carte napoletane, mi ha giocato a scopone, con 10 carti per uno, poi la probabilità che io avessi attenzione. Tu risponderesti? Siamo quattro persone. Uno su qua, uno su qua, uno su quella. Quindi vedici cosa c'è. Con l'approccio teorico la gente cominciava probabilità condizionata e quindi a volte 75% o 1048% se io però non siamo nel corso di probabilità vi do 10 carte per uno o quattro di voi non c'è problema perché si ragiona in maniera frequentissima si ragiona automaticamente in questo modo mentre l'approccio astratto Siccome ti riempie di formule, a volte tu ti prendi dalla formula e trasferisci. Io ritengo che introdurre la probabilità con questo metodo intuitivo, anche perché è proprio rigoroso, sia più fortuno. E poi c'è un altro fatto fondamentale. Molte proprietà della probabilità, che nell'approccio astratto vanno dimostrate, qui diventano una semplice conseguenza della proprietà dell'insieme. Dovrebbe unirsi. Vi dimostro tutte le idee della probabilità, secondo questa propria frequenza. E allora perché le ricaveremo di nuovo nella prossima lezione? Quella sia, vi dico il motivo. E poi voi vi direte se ho fatto bene o no, poi all'epilare lo spiegare, questionare il professore. All'esposito. Vediamo qua. Due eventi sono complementari, sia a un evento, che significa A sotto il seme di omega sia a complementare il suo complemento in omega sia F con M di A N con A su N. E sia quindi P di A il limite di F con N di A. F con N di A complementare, come lo scriverete? N meno N A frattempo. N meno N con A perché se A si verifica N A volte, non A si verifica N meno N A volte, giusto? Provate. e quindi è 1-Fn . Giusto? Naturalmente, vi rendete conto che la prima cosa da notare è che Fn è sempre minore o uguale a 1. In un evento non si può verificare più volte il minore della volta. E' sempre maggiore o uguale a 0. Però niente, la probabilità è completamente la stessa. E quindi, Quindi a complementare. E uno me lo piglia. Questo ve l'ho dimostrato con la teoria di Corvo d'Oro e vi chiedo qualche passaggio in più. Vi trovate a un ragazzo banale, no? Siano A e B due sottoinsiemi di A, di ω, sia Fn di A, la frequenza di successo di A, Fn di B, la frequenza di successo di B. Siamo interessati ad A unione B. Qual è la frequenza di successo di A unione B? Cioè che si verifichi A oppure B? La probabilità? No, ragioniamo. A unione B cosa contiene? Sia tutti gli elementi di A e tutti gli elementi di B. Contati e quelli comuni una sola volta. Una sola volta, certo. A meno la cardina di vari intersezioni. Per il momento. Logica, niente matematica. Questa è la frequenza di successo di audio. Il numero delle volte in cui si verifica l'evento Ione diviso N. Il numero delle volte in cui si verifica l'evento Ione è uguale al numero delle volte in cui si verifica A. più il numero delle volte in cui si verifica il B. Però attenzione, se faccio così, conto due volte il numero delle volte in cui si verificano entrambi. È giusto? Sì. Siete d'accordo o no? Se sommo NA e NB, conto due volte le prove in cui si verificano sia A che B. Così o no? Quindi, dicono, attenzione, io questo posso scrivere come NA più NB, ma gli devo sottrarre il numero delle volte in cui si misura entrambi, che ha intersezioni. Quindi, Quindi la probabilità è subadditiva. Ma è strano questo. Eh no! La probabilità è una misura. È un modo di misurare questi due insiemi. L'area dell'insieme unione è l'area di questo più l'area di questo, però così conto due volte l'area dell'intersezione. Quindi la misura A unione B è la misura di A più la misura di B meno la misura dell'intersezione. Tornando all'esercizio dell'ape e della pianta, io mi sto chiedendo qual è la probabilità che l'ape si trovi su questo quadrato o su quello adiacente. in questo caso posso dire guarda qua non c'è problema perché i due quadrati come sono? giunti quindi la probabilità e la frequenza di successo come la misura sono subadditive che vuol dire che soddisfano questa relazione generale ma sono additive se a e b hanno intersezione v Cioè, se l'evento ha intersezione B, si verifica con probabilità di errore. Chiaro? Se questi due insiemi hanno intersezione vuota, la misura della loro unione è la somma delle misure. La probabilità è una misura. L'unica differenza è che la velocità è una misura normalizzata a 1, mentre questa è una misura qualsiasi. L'area di due oggetti, l'unione di due oggetti, se i due oggetti si intersecano, è la somma delle aree meno l'area dell'intersezione. Se non si intersecano, è la somma delle aree. La misura è subadditiva. BOOM! Lo esplosivo. Ah, F di A meno B. Come si calcola F di A meno B? F di A meno la probabilità di intervista. 3. Logica. Giusto? Allora, a meno b contiene tutti gli elementi di a, ma non quei elementi di b, che non appartengono a b. Il numero delle volte in cui si verifica a meno b è uguale al numero delle volte in cui si verifica a, meno il numero delle volte in cui si verificano sia a che b. è giusto perché quando si verifica B A si sta verificando perché sto contando il numero può accadere però che oltre ad A si verifichi anche B e io quindi devo togliere dal numero delle volte in cui si verifica A il numero delle volte in cui si verificano sia A che B è giusto Giusto? Questo mi dice che la probabilità di A meno B è uguale alla probabilità di A meno la probabilità di A intersezione B. Per dimostrare questo, lo vedremo, io faccio un po' di operazione in scena. Così è la logica. La definitiva. Allora, gran parte della teoria della probabilità, su spazi finiti perlomeno, Consiste nel trovare il modo opportuno di formulare la proposizione che definisce un evento. Trovate? Ok. Evento certo. Qual è la probabilità dell'evento certo? Uno. Perché? Perché è il complementare dell'impossibilità. ma siccome omega contiene tutti i possibili n del mio esperimento, questo è ovviamente n su n uguale alla probabilità di omega. Omega si dice l'evento certo. Evento impossibile Questo non è tanto corretto, perché in realtà questo è l'evento certo e l'evento impossibile, però se è un evento e tale per cui n con a non è uguale a n omega, ma il suo limite è n, si dice che è un evento e si verifica quasi certamente. che è un pochino... Avete mai studiato la convergenza quasi ovunque? Non avete detto che due funzioni sono quasi ovunque uguali se sono uguali in tutti i punti eccetto che in quelli che appartengono insieme a misura nulla? La funzione sen e la funzione è uguale a sen quando x non è razionale, ed è uguale a 55 quando x è razionale. Sono due funzioni che sono uguali, accetto che nei punti in cui x è razionale, ma l'insieme dei razionali non misura nulla, perché è un insieme numerabile, e quindi sono quasi un punto uguale. Un po' come la funzione di Lisch-Leh. vabbè, giusto per dirvi che la matematica la matematica può aiutare a capire certi concetti quindi non è che proprio la dovete considerare una tortura cinese ah allora ora un concetto fondamentale della riuscita della probabilità che però io riconduco ancora una volta una cosa molto parecchia imponiamo di avere un database così sentite a posto alto ci sono tutti i nomi dei residenti in Italia nella prima colonna ci sono tutte le altezze espresse in centimetri nella seconda colonna tutti i pesi espressi in chilogrammi Qual è la probabilità che una persona scelta a caso sia alta un metro e settanta? Quindi il mio esperimento è prendere una foto, prendo a caso il nome e vedo con che probabilità questa è alta un metro e settanta. Questo ha cose uguali. Come lo calcolo? Prendete il vostro database, contate quante persone sono alte un metro e settanta e dividete il numero delle persone che sono alte 1,70, la cardinalità è il database. Se il database è abbastanza grande, questa è una ragionevole approssimazione della probabilità che una persona scelta a caso residente in Italia sia alta 1,70. Giusto? Alternativamente, qual è la probabilità che una persona scelta a caso in Italia sia alta almeno 1,70? Identicamente. prendete tutti i nomi, tutti quelli che sono alti 1,70 o più, contate quanti sono, dividete per n e trovate questa probabilità, o una sua appostimazione. Identicamente, sui pesi, qual è la probabilità che una persona scelta a caso in Italia pesi almeno 70 kg? gli date tutte le persone che pesano, contate quante persone pesano almeno 70 kg, 70 kg o più, fate le somme e dividete, è la cardinalità del database. Beh, e le dico, ma scusa, ma qual è la probabilità che una persona che sia alta almeno 1,70 pesi almeno 70 kg? Cioè, come lo fate voi questo? No, eh, eh, eh, eh, eh, eh, no, eh, non va bene. Allora, come operate? Prima di tutto depurate il database di tutte le persone che non sono alte almeno 1,70. Quindi fate un database ridotto. Sì. prendendo solo le persone che sono alte almeno 1,70. Contate quante di queste pesano almeno 70 kg. Devinete il numero di quelle che pesano almeno 70 kg per la dimensione del database ridotto. Giusto? Del totale. No. Perché dato che... Ah, perché ha bloccato il primo, certo. Io ripeto, vi è chiaro l'esempio qual è la probabilità che una persona scelta a caso pesi almeno 70 kg? Divido per la dimensione del database originale. Ora sto dicendo un'altra cosa. Altezza Almeno 170 cm che chi Io non ci sono questioni da me Peso almeno 70 Kg. Ok? Come opero? Vediamo la probabilità. Prima di tutto, guardi, devo esaminare solo la popolazione che è alta almeno 1,70. Giusto? Sì. Quindi elimino, dal mio database, tutte le persone che non sono alte almeno 1,70. Sì. Poi c'è un po' di bolliccia qui. Queste persone saranno N con A. N con A persone sono alte almeno 1,75. In questo nuovo database conto quante persone pesano almeno 70 kg. Quante sono queste persone? Dimmi. NB-A. No, perché in questo l'età B sono persone che sono sia alte almeno 1,70 e pesano almeno 70 kg. Quindi N-A intersezione B. Si verificano entrambe. Perché stanno nell'età B ridotto e sono alte almeno 1,70. Logica. Puro lessico italiano. Quindi, il ruolo di questa questione è neanche il settore qui. quindi la frequenza di successo dell'evento B dato che è verificato l'evento A cioè dato che le persone sono alte almeno 1,70 è il rapporto tra N A intersezione B diviso N con A è giusto? si N è la dimensione del detabeto ridotto, ed N è l'intersezione B e il numero di persone nel detabeto ridotto che pesano almeno 70 kg. Mi consigli di dividere per N come dato dal denominatore, non vi dubbano. N è la dimensione del detabeto originale. Stiamo moltiplicando per la volta di 9. Quindi il limite per n che tende all'infinito di F con n di B dato A è uguale al limite per n che tende all'infinito di F con N di A intersezione B su F con N di A, uguale probabilità che si verificano entrambe, divisa la probabilità di A. E questa è la probabilità di B. Sì, un po', bisogna dire. Si definisce probabilità di un evento B condizionata all'evento A in rapporto tra la probabilità che si verifichino entrambi e la probabilità che si verifichi A. Ovviamente, il punto fondamentale è che A non sia un evento a probabilità nulla. Supponete ora che ci sia una terza colonna nel vostro database in cui c'è il colore degli occhi spesso con un numero, da 1 molto chiaro, 10 molto più. Qual è la probabilità che una persona abbia gli occhi azzurro chiaro dato che è alto almeno 1,70? Non guarda telefono. La probabilità è solo 1,70, i chili non li guarda. Se è alto almeno 1,70. E abbia gli occhi chiari. Mi dà uno azzurro chiaro, ma abbiamo gli occhi in culo. Eh, secondo voi qual è? Dobbiamo fare un'altra intersezione. Non avete ragionare! Se io mi visto dietro a quella posta e ti dico, senti, io sono alto 1,70, secondo te quanto peso? Tu hai un'idea di quanto posso pesare, no? È circa. Vabbè, posso farmi un'idea in base a... Un'idea ce l'hai, quindi l'informazione che ti do... sulla mia altezza ti orienta e dici guarda non lo so ma è probabile che il tuo punto sia tra 65 e 75 boh se sei un piattone o se sei magrissimo va bene però mi oriento su quella scelta se io ti vedo quella volta e dico senti io sono alto almeno 1,70 di che cosa ho gli occhi? tu che dici? boh perché? Sono due dati che... Non correlati. Perché la probabilità che io abbia gli occhi azzurro chiaro e la probabilità che io abbia gli occhi azzurro chiaro, dato che sono almeno 1,70, fanno la stessa cosa. Cioè la mia altezza non ti dà nessuna informazione sul cuore dei miei occhi. È giusto? Sì. Bene, due venti ti dicono indipendenti se ti dici la tua qualità di vita. Due reti. Per esempio, l'hai capito prima. Quindi vuol dire che il fatto che io dica che sono alto almeno 1,70, non ti da informazioni sui miei colori. Cioè la probabilità che io abbia gli occhi azzurro bianco, dato che sono alto 1,70, almeno 1,70, è la stessa probabilità a priori che io abbia gli occhi azzurro bianco, perché la mia altezza non influenza minimamente il colore dei miei occhi. È giusto? Quindi P di B dato A, dove B è azzurro chiaro, è uguale a P di B. Quindi due eventi, A e B, si dicono indipendenti 6, è solo 6 si verifica attorzato di Ema. Il che significa che per due eventi indipendenti P di A intersezione B è uguale a P di A per P di B. Perché vedete, se questo è uguale a P di B, P di A intersezione B è uguale a P di A per P di B. Quindi due eventi A e B Si dicono indipendenti se e solo se la probabilità che si verifichino entrambi è il prodotto delle probabilità. Pensateci. Lancio una coppia di dati onesti. È uguale a lanciare prima un dato e poi un altro dato. Voi siete interessati a sapere con che probabilità ottengo... 5 al primo lancio e 2 al secondo lancio. Chiaramente come dipendente. Quindi è PD5 per PD2. PD5 è un sesto, PD2 è un sesto. Allora, ripeto. Adesso vi è chiaro Mi raccomando, non trascurate mai l'intuizione e ricordate che la probabilità consiste, per la maggior parte, in una corretta formulazione delle proposizioni che definiscono gli eventi. Questo è il punto fondamentale. Partiamo dalla nostra definizione un po' brutalista. Avete visto il film brutalista? È un remake di un film fatto negli anni quaranta che si chiamava La fonte meravigliosa ed è la storia inventata di un architetto brutalista. Sapete cos'è il brutalismo? È una corrente architettonica che faceva questi palazzi, queste costruzioni assolutamente puri scala, che appunto avevano questo aspetto brutale. Esempi ce ne sono parecchi. Anche il bambù di Parigi è un po' brutalista, però questa è la mia opinione personale. E' stata una corrente molto importante nel dopoguerra, quando poi c'era questa fretta di ricostruzione, Napoli è piena di brutalismi. Però comunque poi col tempo, sapete, le cose che vengono classificate come brutte, poi poco a poco formano un musto. E quindi il brutalismo è diventato. Ci c'entra questo con la protagonità? Nulla. Però va bene. Non è che dobbiamo solo fare... Allora, partiamo da questa definizione qua. Punto fondamentale. Tutte le proprietà che io vi sto dando sulla probabilità sono conseguenze delle operazioni tra insiemi. E quindi ciò che si applica alla frequenza di successo quindi alle cardinalità degli eventi che definiscono i sottoinsiemi di interesse, si trasla poi sulla probabilità, che non è altro che il limite della frequenza di successo. Quindi, se Fn di A è la frequenza di successo dell'evento A, cioè il numero di volte in cui A si verifica su queste prove, Il suo limite per n che tende all'infinito, in qualunque modo voglio fare questo limite, lo definisco probabilità per eventuali. Naturalmente, da questa semplice definizione, ancorché poco rigorosa, perché, ripeto, non ho specificato in che senso questo limite esiste, come sono fatte queste prove, non ho specificato il resto di nulla, non mi importa nulla per il momento, io ritrovo un insieme di proprietà della probabilità che non sono, attenzione, delle proprietà che io devo dimostrare autonomamente, sono delle proprietà che fondamentalmente derivano da operazioni tra insiemi. Quindi, prima cosa ovviamente la frequenza di successo non può mai accedere a 1 perché il numero delle volte in cui si verifica A non può mai essere maggiore del numero delle prove quindi è sempre limitata ulteriormente dall'unità e non può mai essere meno di zero perché il numero delle volte in cui si verifica un evento non può mai essere negativo giusto? può essere nulla ma non negativo evento complementare Si dice la frequenza di successo dell'evento complementare di A. L'evento complementare di A si verifica ogni qualvolta non si verifica A. Quindi su n prove, se n con A volte si è verificato A, n meno n a volte si è verificato il complementare di A. Questo mi dice che la frequenza di successo del complementare di A è uguale a 1 meno la frequenza di successo di A e che quindi la probabilità del complementare di A è uguale a 1 meno la probabilità di A. Subadditività. Siano A e B due eventi. A unione B è un nuovo evento che contiene tutti gli elementi che sono presenti in A, tutti gli elementi che sono presenti in B. gli eventi comuni contati una sola volta, giusto? Quindi il numero delle volte in cui si verifica l'evento unione è sì la somma del numero delle volte in cui si verifica A e del numero delle volte in cui si verifica B, però così conto due volte le prove in cui si verificano entrambi, giusto? E quindi devo sottrarre il numero delle volte in cui si verificano entrambi. E quindi mi ritrovo che la frequenza di successo di A unione B è la frequenza di successo di A più la frequenza di successo di B meno la frequenza di successo dell'intersezione. Il che vuol dire che la probabilità di A unione B è uguale a P di A più P di B meno P di A intersezione B. Quindi la probabilità è una misura, come tutte le misure, subadditiva. Perché come tutte le misure? Perché questa stessa cosa si applica a una qualunque misura di un insieme. Vedete che due insiemi che hanno un'intersezione non vuota hanno una misura dell'unione che è la somma delle misure per una misura dell'intersezione. Ovviamente se l'intersezione è vuota, la misura dell'unione è la somma delle misure. E anche la probabilità è tale per cui se ha intersezione B ha probabilità B. Abbiamo capito il trucco. A meno B. Allora, A meno B consiste in elementi di A che non appartengono a B, giusto? Quindi, il numero di volte in cui si verifica A meno B, vuol dire che si può verificare A ma non si deve verificare B, giusto? Quindi NA meno NA intersezione B. Se devo levare dagli esperimenti in cui si verifica A, quelli in cui oltre ad A si verifica pure B. Quindi F con N di A meno B uguale a N A meno N A intersezione B su E. Quindi P di A meno B uguale a P di A meno P di A intersezione B. Che altro c'era? Non mi ricordo. Abbiamo fatto... Vabbè, evento certo è impossibile, è chiaro. Ah, questo è un concetto... è chiaro il concetto di probabilità condizionata? Sì o no? Allora, una cosa è la probabilità a priori che si verifica, una cosa è la probabilità a posteriori, cominciate a familiarizzarvi con questi termini. La probabilità a priori che un italiano ha scelto a caso pesi 70 kg, almeno 70 kg, sarà una certa quantità. La probabilità a posteriori, cioè dato che è alto almeno 1,70, molto più alto. Perché? La probabilità a priori è che il ganascio attaccato a meno di 70 kg convenga tutti i bambini, le donne, e questo perché sono meno di 70 kg, eccetera, eccetera, eccetera, eccetera. Quindi noi che cosa abbiamo visto? Abbiamo visto che se io applico il mio criterio, quando io mi condiziono a un certo evento, sto escludendo dallo spazio dei campioni tutta una serie di risultati che sono quelli che non soddisfano quella condizione che io ho messa. Pensate al Metabase. Se io dico che è alto almeno 1,70, dal Metabase che contiene tutti gli italiani tutti i residenti in Italia, escludo tutti quelli che sono alti meno di 1,70. Quindi ho cambiato lo spazio dei campioni. E in questo spazio ridotto io vado a pescare quelli che soddisfano, quelli che beneficiano l'evento A. Giusto? Quindi i campioni, gli elementi che considero, sono quelli che soddisfano sia A che B. perché ne prendono al database in cui sono presenti solo quelli che soddisfano B e poi tiro fuori quelli che soddisfano A. E quindi la frequenza condizionata è F con N di A intersezione B, scusate, N A intersezione B diviso N con B, perché ora il campione ha dimensione N con B. Giocando un po', Dividendo parente numeratore e denominatore e passando al limite, mi trovo che la probabilità di B dato A è la probabilità dell'intersezione, quindi sulla probabilità dell'evento a cui condiziono. Questa la definisco come probabilità posizionata di B dato A. A questo punto è evidente che cosa sono due eventi indipendenti. Due eventi indipendenti, se P di B dato A è uguale a P di B, se devi verificarti di A, non outrano la probabilità che si vedi PDB e viceversa. Giusto? Ma se due eventi sono indipendenti, poi ora PDB dato A è uguale a PDB. Questo vuol dire che PDA intersezione B è uguale a PDB. Quindi due eventi sono indipendenti se e solo se la probabilità della loro intersezione è il prodotto delle probabilità. Vedete com'è tutto? Facciamo un esempio. Tiro un dado onesto 5 volte. Qual è la probabilità che esca almeno un 6? Almeno un 6. Questo è un esempio di come occorre saper ragionare per 20. Tiro un dado onesto cinque volte. Un dado onesto cinque volte. Possiamo vedere la probabilità che non esca mai. Quale? Fermo. Un sesto alla quinta. Uno meno un sesto alla quinta. Allora, probabilità... Allora, chi ha A? Sei. Giusto? Tu ti suggerisci di calcolare la probabilità che non si verifichi A. Quindi, cosa stai suggerendo? All'inizio facciamo piano piano. Capito? Che non si verifica al primo, che non si verifica al secondo, non si verifica al terzo, non si verifica al quattro, non si verifica al quattro. Siccome i lanci sono indipendenti, la probabilità dell'intersezione è il prodotto delle probabilità. Giusto? Qual è la probabilità che non esca un 6 al singolo lancio? 5. Ma questo è l'evento complementare a quello a cui sono interessato. Quindi la probabilità che esca almeno un 6 è 1 meno 5 sessi. Allora qui. 4 meno 6. In alternativa, dovevo dire, esce un 6, o esce due 6, o esce tre 6, o quattro 6, o cinque 6. E calcoli cinque probabilità, per gli eventi suggeriti. Perché se esce un 6, è incompatibile con il fatto che non escono due. Lo vedremo. Ragionando sugli eventi complementari, è semplice. È giusto. Ci sono punti che non avete capito nella lezione di oggi? Non è uguale la probabilità che due persone in una classe di 30 abbiano lo stesso compleanno? Altissima. 50%. Pensate. Allora, il numero di compleanni possibili quant'è? 365, 6. Alla 30. Ci sono tutte le possibili sequenze ordinate di 30 elementi tratteranno insieme 365. Qual è la probabilità che non siano, non esistano due allievi che abbiano lo stesso compleanno? 365 x 364 x 363 x 362 fino a 30 volte quindi la probabilità che una classe di 30 persone e ci siano 2 che hanno lo stesso compleanno o almeno 2 è 1 meno produttore che è lì che va da 0 al 30 e 365 meno io diviso 365 è abbastanza alto pensateci ragiono sull'evento complementare allora regola fissa quando vi chiedono almeno uno almeno ragionate sull'evento complementare perché il complemento di almeno uno è nessuno almeno un sei il suo complemento è nessun sei Uno potrebbe anche, almeno due sei, anche qua è più semplice, perché almeno due sei è o nessuno o uno. Ma l'evento esce nessun sei su cinque lanci e incompatibile con l'evento esce esattamente un sei su cinque lanci. Quindi la probabilità dell'unione è la somma delle probabilità. Dopo queste cose le faremo. E quindi si riesce a gestire. va bene, ci sono domande? tutto chiaro? ragazzi vi prego per martedì prossimo riguardatevi un po' queste cose e cominciate a occhieggiare no, gli esercizi sì, io metterò in linea qualche esercizio molti sono un po' troppo avanti perché è quello che si chiama la seconda lezione però cominciate a ascoltare per vedere un po' qua Tipo, c'è uno molto carino, dire se è più probabile avere un 4-6 lanciando un dato di 5 volte o... Una serie di... Tanto sui eventi, diciamo, sulla combinatoria, perché ci sono problemi. Vi prego di ripercorrere questi ragionamenti per la definizione della propria condizionata. Il ragionamento, non le formule. Ragionamento. Stati liberi. Il professore sul Schimms caricherà all'avanzo? No, gli esercizi. Io comunico solo attraverso Schimms. Io sono mancato la prima lezione, perciò chiedo, non sapevo... Sì, sì, su Schimms metterò una cartella che si chiama esercizi, però voglio vedere bene quelli che sono all'anno scorso, se mi posso già cominciare a togliere. Se non mi voglio, non lo direi.