applica solo a parametri continui, perché per parametri discreti l'abbiamo già studiato, abbiamo una classificazione. Dire che una variabile θ che non nota assume m valori è la stessa cosa che distingue tra m ipotesi di cui si conoscono gli a priori. Il punto fondamentale è che nel caso di, quando si parla di estima di parametri, quando il parametro rassimare è continuo. Esempio, la probabilità di 1 di una sorgente binaria quando osservo una stringa binaria. Se questa è se stessa una variabile aleatoria continua in 0,1, come faccio? Il problema fondamentale è che nel caso della classificazione noi abbiamo potuto facilmente definire un criterio di ottimo che può minimizzare la probabilità di errore, giusto? Qua non lo possiamo più fare, perché? Perché siccome è teta grande, il parametro rassimario è un parametro continuo, assume ogni singolo valore con probabilità 0 quindi l'errore definito come stimatore diverso dal parametro a probabilità 1 quindi mi devo inventare un altro criterio di progetto cosa faccio? definisco un errore che differentemente o è teta meno teta cappella o steta cappella meno teta tanto tratterò gli errori in eccesso e in difetto allo stesso modo e definisco poi un oggetto che chiamo funzione di costo, che poi vedremo come può essere fatta. Un modo logico è valutare la media di questa funzione di costo, chiamandola rischio paesiano, e cercare poi lo stimatore che minimizza il rischio medio paesiano. Quindi per una data funzione di costo ho un certo stimatore, ovvero un certo modo di eseguire la stima, cioè un certo modo di elaborare i dati per determinare il valore. diciamo, una stima, quindi un valore prossimo sperabilmente, alla realizzazione della variabile aleatoria teta grande. D'accordo? Facendo un po' di calcoletti che vi risparmio, mi rendo conto che sia nel caso continuo che nel caso discreto, io trovo che lo stimatore ottimo deve soddisfare la condizione, ottimo secondo una certa funzione di coste occidentale, è quello che minimizza la media condizionale del costo dato agli osservabili. Facciamo un esempio. Supponiamo di scegliere come funzione di costo una funzione che ha molto senso. C di delta n uguale delta quadro n. una funzione quadratica che vuol dire delta n è l'errore vi ricordo se io rappresento delta n qui questa cosa pesa poco gli errori piccoli e pesa molto gli errori via via che questi crescono giusto che gli ha detto un andamento quadratico Beh, uno stimatore che ottimizza questa funzione di costo si chiama stimatore MMSE, ovvero minimum mean square error, a minimo errore quadratico meno. Ed è, ragazzi, lo stimatore intorno al quale l'intera teoria del machine learning perchè? perchè poi vedremo anche altre proprietà che vedremo dopo quindi tenete presente che quando si studia machine learning tipicamente si fa un algoritmo che si chiama algoritmo del gradiente e questo algoritmo del gradiente in genere lo si fa per minimizzare l'errore guarda di commento boh e com'è fatto l'errore guarda di commento stimatore? ma io mi piaccio la scena, scegli, devi scegliere teta cappello di x alla n in modo tale che l'integrale di teta cappello di x alla n meno teta al quadrato, giusto? f con teta strato di x alla n di teta da x alla n di teta sia minimo. Giusto? Sì. Deriviamo rispetto al fetacappello di x alla m e mettiamo la derivata uguale a zero. Giusto? Trovare un minimo di una funzione, che faccio? Oppure, più semplicemente, posso sviluppare questo Questo mi viene l'integrale di teta cappello di x alla n al quadrato più teta quadro meno due teta per teta cappello di x alla n f teta dato x alla n di teta giusto? Isolata? Così? Sì, sto sfruttando la linearità dell'integrale, giusto? Quindi questo è teta cappello di x alla n al quadrato. Questa è la media condizionale di teta quadro dato x alla n, giusto? Così? E questo è meno due volte teta cappello di x alla n per la media condizionale di teta dato x alla n. Giusto? A questo punto derivo rispetto al teta cappello di x alla n. Lo so che lo mette, lo faccio un attimo. No, no, lo so, giusto per... Nella pausa, perché mi sono perso la cosa, durante la pausa me lo scrivo, solo questo. La derivata di teta quadro di x a n, di teta quadro cappello di x a n, rispetto al teta cappello di x a n, è due teta cappello di x a n, giusto? La derivata di questo oggetto è zero, non ci sta teta cappello di x a n, qua dentro. e l'idea di questo oggetto qua è meno 2, meglio condizionare i dati della X a n ugualissimi con la n, giusto? Sì Questo adesso è uguale a 2 Questo vuol dire che lo stimatore MMSE ovvero regressione semplice di teta su x è media di teta da x alla meno uguale a x alla meno. Questo si chiama il regressore di teta su x. Questa è proprio la base di tutto il tutto? Sì, ma non si fa mai questo. Troppi calcoli, poi vi faccio vedere, troppi calcoli coinvolti, perché devi tarlo. Trovate ragazzi? Quindi la stima MMSE, a minimo errore quadratico medio, di un parametro teta aleatorio, con densità nota F teta, a partire da dati x alla n, continuo discreti non me ne importa nulla, è la media condizionale della variabile aleatoria teta grande, dato che gli osservabili hanno assunto la configurazione osservata. In questo caso regredisce linearmente? No, magari. La regressione lineare nel caso gaussiano. Mi ha detto che regredisce linearmente. No, no, sì, lo so, in questo caso che abbiamo visto noi, in generale. Perché non sappiamo niente. La regressione lineare è un fratto specialissimo di regressione. Tipo, insieme di punti, e tu trovai l'interpolatore, lo spline. Lo spline lineare, lo spline quadrato, lo spline cubico, c'è tutto quello che vuoi usare. Questo è una possibilità, giusto? Un'altra possibilità è dire, guardi, ma io voglio fare una cosa ancora migliore, io voglio cambiare, non ancora migliore, diversa. Per me un errore vale zero, il costo è zero, se io mi trovo in un intervallo di cui definisco io l'archezza, intorno al valore vero. Uno, servono di cui in questi intervalli. cioè un'altra funzione di costo possibile questo è stimatore MMSE sempre questa è la forma generale dello stimatore stima, scusate, questa è la stima MMSE che vuol dire che lo stimatore MMSE è questo. Ricordate la differenza tra questo oggetto e questo oggetto, no? Questa è una variabile aleatoria, questo è un numero. Quindi questa è una realizzazione di questo stimatore. Quindi questo è lo stimatore per me. Fatemi scrivere bene. Ok, ragazzi? È chiaro o no? Facciamo un esempio, facciamolo ora. Ho sempre un po' il lupo, ma lo facciamo. Supponiamo... osservo una stringa binaria Questo significa che gli osservabili appartengono a 0,1 alla n, che proviene da una sorgente senza memoria, può dire che sono indipendenti La sorgente emette 1 con una probabilità che varia di realizzazione in realizzazione, cioè una variabile aleatoria, giusto? Dove θ è uniforme in 0,1. definire la stima MMS in funzione dei dati osservati e lo stimatore come si fa? soluzione so che qui di x alla n dato teta di x alla n dato teta a cosa è uguale? Quando la probabilità di 1 assume determinazione è teta piccolo, questo è una sequenza binaria, giusto? Che assume 1 con probabilità teta piccolo. Quindi questo è teta al peso di n della sequenza, giusto? Per 1 meno teta elevato ad n meno il peso di n della sequenza. Così? Eh? Lasciatemelo semplificare, in θ alla W la notazione solamente sulla notazione, poi dopo torniamo in funzione di... Ok? Allora, devo calcolare anche la PMF incondizionata, perché devo calcolare f di θ dato x alla n, giusto? Che è uguale a P di x alla n dato teta di x alla n dato teta che ho questa per P con teta di teta che ho perché teta è uniforme diviso P di x alla n di x alla n che non ho ma devo calcolarla giusto? Per calcolarla devo Devo fare quest'operazione qua, giusto? Siccome teta è uniforme in 0,1, pi con teta di teta, scusate, f teta di teta, queste p e queste f che devo usare perché non posso usare la direzione della misura, f teta di teta è uguale a 1, per teta compreso tra 0 e 1, 0 altrove, giusto? Quindi f teta è 1 e l'interno dell'integrazione è 0,1. Di teta w h, 1 meno teta elevato da n meno w, u h d teta. Ora vi ricordo che noi abbiamo definito funzione gamma di x questo oggetto e quando x è intero gamma di x è uguale a x meno 1 fattoriale. Ricordate? Adesso, i fattoriali li dovete familiarizzare, perché siccome voi siete informati, siete binari by definition, e quindi i fattoriali li dovete conoscere a meno di to. Fattoriali e le frequenze binarie. Questo integrale qua, Si può far vedere che questa è una funzione speciale, una funzione beta. In generale, l'integrale tra 0 e 1 di t elevato a z1-1 1 meno t elevato a z2 meno 1 in dt è una funzione beta di z1 z2 che è gamma di z1 gamma di z2 su gamma di z1 più z2. Se z1, vedete, qua z1 è W più 1 giusto? z da 2 n meno w più 1 quindi qua ho w più 1 n meno w più 1 e qua ho la somma dei due quindi n più 2 più w meno w più n più 2 ma tutte queste cose sono complicate quindi se avete un risultato sorprendente è molto semplice Per fare vedere come delle volte, tutto funziona. Questa è la grande armonia della teoria della probabilità. Allora, vediamo qua. Questo è W h fattoriale, giusto? Perché W h, il peso di Heming è intero. Questo è n-W h fattoriale. Questo lo posso scrivere come n più 1 fattoriale, che lo scrivo come n più 1 per n fattoriale. Quindi questo è uguale a 1 su n più 1 per 1 diviso coefficiente binomiale di n su w più h. Trovate? Sì o no? Scusate, se io porto questo sotto, questo è n fattoriale su vw fattoriale n meno vw fattoriale, che è il cosiddente binomiale n due vw. Quindi questo è il nostro oggetto, giusto? Trovate? Sono calcoli dell'erbidendolo sull'integralucci. Il concetto, vi devo ritornare, io vi lascio dire che il stimatore MMSE, trovarlo è una rottura di scapole, gli fa un sacco di integrali, io non li voglio fare l'integrale, vi ho promesso, quindi poi vi darò. Un altro stimatore è uno statement di equivalente. però qua un terribile violenza non si può applicare in questi maturi ritrovate con questo calcolo? a questo punto io che f ben theta dato xn di theta dato x alla n è uguale a theta a w h di x alla n per 1 meno theta elevato ad n meno w h di x alla n p con teta di teta, p con teta di teta è uguale a 1 per teta compreso da 0 e 1, 0 altrove, giusto? Diviso questa densità p con x, questa p m f, n e t n, quindi per n più 1 moltiplicato n su w h, giusto? Perché diviso per 1 su un numeratore, questo per teta compreso tra 0 e 1, 0 al 2. Giusto? E lo stimatore, la stima MMSE è la media di θ dato x alla n uguale x alla n. Giusto? Quindi uguale n più 1 per coefficiente binomiale n su w h integrale tra 0 e 1 di teta a w h più 1 devo moltiplicare per teta, giusto? la media devo fare teta per la densità condizionale 1 meno teta a n meno w h per teta così non abbiamo visto questo quanto fa ma non è la stessa, qua c'è w h più 1 Quindi abbiamo lo Z diverso, quindi Z più 2, giusto? Quindi questo è gamma di W H più 2 per gamma di N meno W H più 1 diviso gamma di N più 3. quindi uguale n più 1 per n su w h per w h più 1 fattoriale n meno w h fattoriale su n più 2 fattoriale. vwh più 1 fattoriale è ovviamente vwh più 1 per vwh fattoriale e qua c'è vwh fattoriale n meno vwh fattoriale diviso n più 2 per n più 1 per n fattoriale. n più 1, n più 1 se ne vanno. Qua c'è uno sul coefficiente binomiale, quindi questi qua vanno via, perché questo è uno sul coefficiente binomiale di n più 2 o più h, è quasi come il denominale NWH. Quindi questo è WH più 1 diviso N più 2. Quindi questo maledetta stima MMSE è il peso di Edmig più 1 diviso N più 1. Devo fare tutto questo, l'ho ritrovato qua e tutto questo e quindi lo stimatore è Spero di no, spero che non vi facciate ingannare dai calcoli. Se ci pensate... Pago quello che pago. Io vorrei prendere una funzione di costo. Ah, è scritta sbagliata sulle slide. ... ... ... guarda tu paghi zero fino a quando fai un errore piccolo paghi uno se fai un errore maggiore di una certa quantità guarda interessante quindi è chiaro che io posso scrivere c di delta n come 1 meno pi greco di delta n su epsilon, dove pi greco di x vedete la funzione pi greco è fatta così pi greco che somigliano a pi greco giusto? sulle slide è scritta male è scritta come π di ε quindi correggete le slide ok? Interessante quindi e di delta n dato x alla n è uguale a x alla n perchè Ascultate, il rischio medio-basico, quindi Rb minimo, implica, minimizza E di C di delta n dato x alla n uguale x alla n. È giusto? L'avevo visto prima. Provate? ma questo è uno e Quindi è uno integrale tra meno epsilon mezzi e epsilon mezzi di f di teta dato x alla n di teta dato x alla n di teta. Così. Quindi minimizzare Rb implica massimizzare l'integrale. Così. Perché è 1 o meno quest'integrale. Giusto? Mi trovate o no? Eh? Però ti è tutto male qua, scusate. perfettamente giusto sei d'accordo? l'ho dimenticata. Allora, l'integrale tra meno epsilon mezzi e epsilon mezzi di Ho sbagliato ancora una volta. Questo è uno. Perché la posizione di corso vale uno in questo intervallo. E dove sta tetecappello di x con n? In epsilon ovviamente, giusto? Quando epsilon diventa piccolo, io questo come lo massimizzo? Scegliendo per tetecappello di x alla n il punto in cui f è tetecappello di x alla n è massimo, giusto? Perché con epsilon piccolo il massimo contributo corrisponde sia intorno al punto in cui fθ dato xn è uguale a massimo. Trovate? Quindi θ cappello di x alla m è uguale tale che fθ dato x alla m di θ dato x alla m per θ uguale a θ cappello di x alla m è massimo. Cioè il punto in cui la densità posteriore è massima. E se faccio questa scelta è ovvio che mi ritrovo con la massimizzazione di questo contributo. Siete d'accordo? Quindi si definisce stima map maximum a posteriori probability soluzione di queste funzioni. Cioè io prendo come stima del parametro teta il valore in cui la densità posteriore è massima. Arg max. Arg max, vuol dire l'argomento che rende massima questa densità. Facciamo un esempio. Torniamo al caso precedente. Nota bene, siccome il logaritmo è monotono crescente, è ovvio che il punto in cui è massimo la densità posteriore coincide col punto in cui è massimo il logaritmo della densità posteriore. Quindi qua, se mi fa comodo, io posso scegliere teta m di x alla m uguale argmax su teta del logaritmo di f teta dato xn di teta dato xn giusto? provate? u? bene Ora, a questo punto, torniamo al caso precedente. Torniamo al precedente problema. Io avevo f di x alla n dato teta, perdono, p di x alla n dato teta, di x alla n dato teta, uguale teta a w h di x alla n per 1 meno teta elevato ad n meno w h di x alla n. Giusto? Il che vuol dire che f di teta adatto di x alla n è uguale a teta a w h di x alla n 1 meno teta a n meno w h di x alla n diviso p x alla n di x alla n. E vi ricordo che la maggior parte dello sforzo l'abbiamo dovuto fare per calcolare questa, che è proprio un integrale con la funzione beta, eccetera. Giusto? Allora, prendiamo il logaritmo di questa f. Ma si è un sistema, Questa è logaritmo di P di x alla n dato teta più logaritmo di Ft di teta meno logaritmo di Pxn di x alla n. Ma per massimizzare rispetto a θ questa funzione, questo termine non punta nulla. Giusto? Non dipende da θ. Quindi posso evitare di calcolarlo. Cioè d logaritmo di fθ dato xn di θ dato xn diviso dθ è uguale a d su dθ del logaritmo di pxn dato θ di xn dato θ più d su dθ logaritmo di fθ di θ. Giusto? E questo deve essere annullato. Quindi pxn di xn è un modello proprio calcolare. Non serve. Allora, il logaritmo di x alla n dato teta di x alla n dato teta, cos'è qua? L'abbiamo scritto qua, è w h di x alla n per teta più n meno w h di x n per il logaritmo di uno meno teta. Giusto? Così o no? Niente logaritmo. Così o no? Se andate a fare i vostri calcoli, troverete che la stima Masp, non me ne voglio fare altro, è ora WA e W di x alla n diviso n. Cioè è 1 su n per il peso M. Quindi vediamo la derivata. Tanto il logaritmo di pi con teta di teta è costante, è zero, e pi con teta di teta vale 1. Bene. facciamo un po' di calcoletti, ma non è una cosa complicata, diviene w su teta, poi ci sta meno n meno w su 1 meno teta uguale a zero, risolvete e trovate questo. Molto più semplice questa procedura, no? è molto più semplice, bisogna trovare un punto di massimo di una funzione. Quindi io mi trovo che Sono due stimatori diversi. Notate che chi è meglio dipende da qual è la mia cifra di merito per valutare uno stimatore. Se la mia cifra di merito è meglio e migliore quello sopra, se la mia cifra di merito è invece quella dettata dalla funzione costo 0,1 e quello di sotto. Però i stimatori in generale sono caratterizzati da alcune misure di prestazioni. La prima misura di prestazioni di uno stimatore è il cosiddetto bias. Ma si deve parlare di bias? Cioè l'errore sistematico domanda. Lo stimatore ha una variabile aleatoria. il valore medio condizionato alla realizzazione di θ è uguale a θ o no? lo stimatore si dice non polarizzato. Ok? Se invece è diverso da z, lo stimatore è polarizzato. Non so se dovrei già saperlo che si intende per polarizzato. Polarizzato vuol dire che c'è un errore sistematico perché questo stimatore mediamente non è uguale al vero parametro, dato il parametro però. Cerchiamo di capire. La media condizionale di questo stimatore quanto vale? Questo è 1 su n più 2. per 1 più la media condizionale di w più h, xn, dato theta uguale a theta. È giusto? L'unica quantità aleatoria è questo video più h. Ma quando, vi ricordo che theta è la probabilità di avere un 1, la media del peso di Hemming è il numero medio di 1 che in una sequenza binaria indipendente che assume 1 con probabilità teta. E questo è n teta. L'abbiamo studiato. Scusate, è un conteggio bernulliano. Io ho una stringa di n bit. Giusto? Dovrebbero rappresentare i risultati di n esperimenti indipendenti. Il successo 0 ha probabilità 1 meno bit, l'insuccesso 1 ha probabilità p. La probabilità che ci sono k successi è n su k, p alla k, 1 meno p alla n meno k. La media di questa è n volte p. Sì, sì, sì. È giusto. E quindi la media dello stimatore MMSE dato teta è nteta più 1 diviso n più 1. E' polarizzato, c'è un errore sistematico. Giusto? E così allora. Inoltre, con lo stesso ragionamento, la media dello stimatore ma è la media di w h di x alla n diviso n, cioè nθ diviso n su eθ. L'estimatore ma non è polarizzato, Abbiamo imparato un nuovo concetto. Uno stimatore si dice polarizzato se la sua media condizionale, condizionata al fatto che il parametro assuma un certo valore, è uguale al valore del parametro. Si dice polarizzato se questo non avviene. Ma notate anche un'altra cosa. che quando n cresce, quindi la taglia del campione cresce, questo oggetto tende a θ, perché il limite per n che tende all'infinito di nθ più 1 su n più 2 è uguale al limite di nθ su n è uguale a θ. Quindi lo stimatore MMSE è sì polarizzato, ma è sì asintoticamente non polarizzato. Cioè quando la taglia del campione dati cresce, l'errore sistematico si avvicina a zero. Cioè la media condizionale dello stimatore si avvicina sempre più al vero valore del parametro relativo a quella realizzazione del vettore. Ragazzi, state avendo difficoltà a seguirmi o no? Sono troppo pesanti queste lezioni. No? Parlate speak openly. Era più facile la probabilità. E invece no. Sì, facciamo meno calcoli. No, questa è un'applicazione. Se avete capito le densità condizionali, questa è tutta un'applicazione. Però va bene. Gli è chiaro? Quindi un ma... Ma io perché mi devo tenere uno stimatore che è solo asintoticamente non polarizzato? Perché attenzione, il fatto che mediamente lo stimatore tenda o meno a un parametro, dato quel parametro, non mi garantisce della qualità dello stimatore. Perché la media, sapete, non è un buon indicatore nel comportamento di una grandessa statistica. Se io mediamente sto bene termicamente, vuol dire che vi proclamo che sto bene quando ci sono più 40 gradi, la metà del tempo ci sono 40 gradi e l'altra metà meno 40, sto mediamente bene. Un parametro importantissimo è l'errore quadratico medio dello Vedete, uno potrebbe essere tentato di, guardate qua la differenza, qua c'è la media condizionale e la media incondizionata, perché poi il parametro è stesso aleatorio, qua il fatto che la media, anche la media incondizionale, questo non serve appunto l'ambito paesiano, perché a me serve che per quella realizzazione condizionatamente al fatto che il barato serve questa condizione di non polarizzazione perché poi se dovessi fare questa dovessi mediare rispetto a beta però questo è poco interessante perché io ho un blocco dati che sono certe realizzazioni di beta a me quindi interessa di capire su ogni blocco dati quindi dato beta se mediamente la stima è corretta chiaro? Viceversa, altra cosa è l'errore quadratico medio. L'errore quadratico medio, per causa di altri simboli, si è definito come la media in? Si guarda. Si vuole riportare. vedete che se questa quantità andasse a zero avrei che la variabile aleatoria errore avrebbe errore quadratico medio nullo quindi sarebbe nullo in media quadratica cioè vuol dire che per n che va all'infinito la variabile aleatoria teta cappello di x e la variabile aleatoria t diventano la stessa cosa questo si chiama condizione di consistenza in media quadratica cioè uno stimatore teta cappello di x al est, tale per cui il limite per n che tende all'infinito di e quadro n è uguale a zero si chiama stimatore consistente media quadrale. Ok? Se noi proviamo, non vi voglio fare questo calcolo, non l'ho fatto io, spero che sia corretto, ma non è più necessitato. Se andiamo a calcolare l'errore quadratico medio dello stimatore MMSE, dello stimatore MAF, troviamo che Per il caso MMSE è n-2 su 6n più 2 al quadrato. Per il caso MATTO è 1 su 6n. cosa concludiamo? vedete che quando E va all'infinito sia questo che questo vanno a zero quindi per il problema in esame sia lo stimatore MAP che lo stimatore MMSE sono consistenti in media quadratica lo stimatore MAP è anche corretto lo stimatore MMSE lo è solo asintoticamente e perché dovrei usare l'MSE? Ebbè, per n finito, questo qui è più piccolo di questo, forzioso. Sì o no? Deve essere così, perché ovviamente quello è uno stimatore ottimizzato sull'edrone quadratico medio al finito. Quindi con N è finito. Quindi ripeto, per il problema in esame, lo stimatore MMSE è polarizzato, ma asintoticamente non polarizzato, alias asintoticamente corretto. Dire che uno stimatore è corretto significa dire che è non polarizzato, questo è il linguaggio statistico. Ok? Quindi l'MMSE è polarizzato, ma asintoticamente non polarizzato. Il MAP è non polarizzato. Però l'errore quadratico medio, che è fondamentale, si scrive in entrambi i casi come una funzione che va a zero come 1 su n, quando n cresce. Perché questo, ovviamente, vedete, per n che cresce, qua domina n, Questo è un termine lineare in N, il suo termine è uguale, questo va a 0,1 su E e questo va a 0,1 su E. Ovviamente al finito l'errore quadricomene di questo è minore l'errore quadricomene di questo. La convergenza in media quadratica è una convergenza forte ed implica la convergenza, quindi la consistenza in media quadratica è una consistenza forte e implica la consistenza in probabilità. vuol dire che per uno stimatore consistente e media quadratica il limite di questa probabilità è zero. Cioè la frequenza degli eventi che lo stimatore θ sia diverso da θ, la frequenza relativa va a zero. Perché? Come si dimostra? Come si dimostra che dall'essere vera La consistenza in media quadratica segue la consistenza in probabilità, che si chiama consistenza debole. Scusate, la diseguaglianza di Scepice ci ha insegnato che Scriviamolo con la frase di interazione più fantasiosa. Se z è una variabile non negativa di media mi con z e varianza sigma quadro z, facciamo così, non mi importa la media. La probabilità è che Z sia maggiore di delta è minore o uguale di EZm diviso delta quadro. Giusto? Così o no? Però niente. Allora, la probabilità che θ di x alla n meno θ sia maggiore di ε è minore o uguale di E di θ di x alla n meno θ al quadrato diviso ε². È giusto. ma questo oggetto qua è l'errore quadratico medio è giusto qualunque sia lo stimatore che lo so usando quindi la probabilità che teta di xn meno teta ecceda a qualunque errore epsilon è minore o uguale di e quadro n diviso epsilon quadro ma se e quadro n va a zero, la probabilità che θ-θ sia maggiore di ε è minore o uguale a zero. Giusto? Qualunque sia ε. Così o no? notate che se questa va a zero, questa va a zero ma non è vero necessariamente il viceversa se questa va a zero potrebbe andare a zero senza che questo vada a zero perché non è detto che l'erone quadratica non vada a zero questa va ad andare a zero come 1 su radice di n io qua sto dicendo sto dicendo che questa va a 0 in modo almeno pari a 1 su n col caso che mi riferisco ai casi precedenti che ho calcolato se andassi a 0 come 1 su radice di n andrebbe sempre a 0 ma questo non impiegherebbe che y4mm6 vada a 0 e 4n vada a 0 giusto? Quindi vedete che la convergenza in media quadratica implica la convergenza in probabilità. Che vuol dire? Che la convergenza in probabilità vuol dire che se teta cappello di x alla n è il mio stimatore, teta cappello di x alla n meno teta è tale per cui la probabilità di osservare allori di teta cappello di x alla n discosti da teta più di epsilon va a zero. quando n cresce la convergenza di media quadratica è più forte, dice guarda questo, non solo è vero questo ma è vero addirittura che è l'errore quadratico meglio è zero asintoticamente è molto di più chiaro? vedete con gli esempi è tutto più specifico allora ripetiamo un attimo di tutto quello che ci siamo detti oggi. Perché io mi rendo conto che queste lezioni non sono difficilmente uno conoscenzi utili e quindi è importante fissarli bene. Prima di tutto voi nella teoria della decisione non avete avuto problemi. Notate che nella teoria della decisione la regola di decisione era scegliere per l'ipotesi HI tale per cui PDHI dato E osservabili è massimo. Giusto? Poi, guarda caso, la regola MAP non mi può far scegliere una probabilità perché il parametro è continuo, però si incentra sul massimizzare la densità del parametro dato x alla m. Qui c'è un indubbio parallelismo. La regola MAP è argmax della probabilità di h dato x alla m. La regola map della stima è la densità di probabilità di tè della prezzalata. Notate la similitudine. Quello che distingue la teoria della stima dalla teoria della classificazione è fondamentalmente il fatto che il parametro è così. Quindi non si può pensare di progettare un modo di stimare il parametro a partire dai dati che si incendi come figura di merito sulla probabilità di error. Perché? Perché l'evento, lo stimatore, uguale al vero valore del parametro ha probabilità zero. Trovate? Sì o no? Quello che posso fare è generare uno stimatore, quindi una funzione dei dati, che ottimizzi una qualche figura di meglio che però non può essere ovviamente la probabilità di errore, intesa come l'abbiamo intesa nell'ambito della classificazione. Mi rendo conto che io posso definire questo oggetto, che tutto definisco l'errore, se ho un insieme di dati di taglia n, quindi un vettore di lunghezza n, continuo discreto non mi importa, L'errore è ovviamente la differenza tra il valore stimato del parametro e il valore vero. Giusto? E questa è una realizzazione della variabile aleatoria data nella differenza tra lo stimatore e la variabile aleatoria che regola il parametro. Quindi θ grande di x k n meno θ grande si realizza in θ piccolo di x piccolo a n meno θ piccolo. Giusto? Quindi l'errore è in generale una variabile aleatoria. Posso definire una funzione dell'errore che chiamo funzione di costo. La scelgo come voglio io. Posso essere pazzo e dire che a me piacciono gli errori grandi, io voglio gli errori piccoli e ti dovrei avere uno stimatore del buono schifezza. E a questo punto definisco il rischio bayesiano, la media statistica dell'errore, della funzione di costo, dove la media è fatta rispetto ai dati e rispetto al parametro. Giocando un po' con il teorema della media condizionale, mi rendo conto che la media rispetto alla coppia x a n teta, così vi diamo tutti gli integrali. Siete d'accordo? Guardate la potenza del segno E. Questa è la media rispetto a x alla n della media condizionale rispetto a teta di c detacappello di x alla n meno teta dato x alla n. Giusto? Vi trovate? lo stimatore ottimo accordato alla funzione di costo ci risolve l'equazione Ma tu non te ne eri andato via? No, proprio dagli fuoco non ci sono riusciti. Giusto? Sì o no? Do you agree? Tutto il calcio che abbiamo fatto io? Questo. Momento sintetico. Grazie. Giusto? Eh? Così? Deriviamo rispetto a tettacappello di xn. Possiamo derivare sul segno di media statistica. La derivata è 2 tettacappello di xn meno teta dato xn uguale xn. Questo deve essere uguale a zero, giusto? Sì, per il minimo sì. Cioè, media su teta di teta cappello di xn dato xn uguale xn uguale media di teta dato xn uguale xn, giusto? Ma questo è deterministico. Giusto? Non dipende dalla te. Quindi teta cappella di xn uguale a e di teta xn uguale a xn. Ma poi, riguardo il consiglio di scherzi non me ne importa nulla. Questa è la potenza del segno di Megna. E questo poi lo scrivo con l'integrante di te. Come vedete, con un po' di... stupro della matematica, perchè qua io dovrei dimostrare che potessi un diverso segnale integrale, non me ne importa nulla, in due passaggi, ricavo tutto, identicamente per la funzione di costo. Questo per dirvi che esistono modi SNET per fare questo. Se la funzione di costo è uno meno pi greco, Grazie, sono arrivati, sono arrivati. Siamo arrivati. Sì. Sì. Sì. Sì. Sì. Sì. Sì. Sì. Sì. Sì. Sì. Sì. Sì. Sì. Sì. Sì. è così o no? e ovviamente quando epsilon tende a zero questa è massima quando la densità posteriore è massima Quindi vedete, in realtà, è minima, scusate, quindi in realtà, se io usassi il segno di media, tutti quegli integrali e sommatori le potrei dimenticare. Ma questo non mi sbavere di quegli integrali e sommatori. Io mi posso dimenticare della differenza con più discrezzo. Mediamente. Poi, o ci metti somma di Px alla n, o integrale di Fx alla n, non importa nulla. Non mi aspettate che questa cosa sia semplice di mostrare. Quindi all'orale glielo possiamo dire così? All'orale, con maggiore semplicità mi rispondete, più dimostrato di aver capito. Io disfido ai ragazzi che quando venivano all'orale mi spiattellano i conti. I conti, come se me ne dico, servono solo per... Io ho fatto quei calcoli per introdurvi il concetto di stimatore non polarizzato, eccetera. Calcoli un po' lunghi, però li ho fatti io. Che importanza ha? A parte che l'unico calcolo lungo è stato il calcolo dell'incondizionato a pdx a lei. Però vedete, sono cose estremamente semplici. Se uno usa il pro, usare questo formalismo non è banale. Bisogna avere molto, molto, molto manualità. E ci vuole molta manualità, perciò uno fa le cose, piano piano, e dice guardate, però alla fine, se io sto meglio la statistica, tutto quello che ho detto è in due passaggi. Ma se lo faccio in due passaggi, con il primo approccio, questo è fatto. Va bene, ci vediamo martedì prossimo. Ci sono domande? Martedì prossimo ritorneremo su questo e poi cominceremo a parlare di stima non baesiana. Esercizi, questi sono tutti esercizi che sto facendo, datemene altro. Ho due ore di lezione, sono almeno un'ora di esempi. Anche perché Non c'è punto da dire, fondamentalmente. Come Dio dice, non c'è punto da dire. Arrivederci. Arrivederci anche al Simulatano. Chi è Simulatano? Eh, il mio mese ha tolto.