GIUSEPPE PICCIRILLO
0 minuti 5 secondi0:05
GIUSEPPE PICCIRILLO 0 minuti 5 secondi
Il Business plan è praticamente un documento fondamentale per le aziende.
GIUSEPPE PICCIRILLO 0 minuti 14 secondi
Ma assolutamente non necessario. Perché non necessario. C'è una differenza sostanziale tra il Business plan e il bilancio? Il bilancio è un documento che è obbligatorio per legge.
GIUSEPPE PICCIRILLO 0 minuti 30 secondi
Quindi lo Stato ci impone, cioè impone alle aziende di scrivere e redigere il bilancio ora. Il business plan invece non è un documento obbligatorio, ma è comunque un documento importante.
GIUSEPPE PICCIRILLO 0 minuti 46 secondi
Fondamentale per le aziende e serve a loro per capire quale può essere l'andamento della loro idea di business.
GIUSEPPE PICCIRILLO 0 minuti 56 secondi
E quindi un documento che può essere utile sia all'interno che all'esterno dell'azienda stessa.
GIUSEPPE PICCIRILLO 1 minuto 7 secondi
Il Business Plan è un documento che descrive un progetto imprenditoriale, è fatto da diverse parti, cioè obiettivi, strategie, vendite, marketing e previsioni finanziarie, il tutto che aiuta a chiarire quella che è l'idea di.
GIUSEPPE PICCIRILLO 1 minuto 22 secondi
Business, perché è fondamentale, diciamo questo documento perché vi aiuta a capire come sviluppare.
GIUSEPPE PICCIRILLO 1 minuto 35 secondi
Un qualcosa di innovativo, con qualsiasi anche miglioria che ci può essere legata a un progetto produttivo, qualcosa legato diciamo a un'attività completamente nuova, quindi perché è importante in business?
GIUSEPPE PICCIRILLO 1 minuto 52 secondi
Che racchiude tutti questi aspetti.
GIUSEPPE PICCIRILLO 1 minuto 54 secondi
E il progetto che voi andrete a fare consiste proprio in questo, quindi in un'idea innovativa dove dovete sviluppare il business plan.
GIUSEPPE PICCIRILLO 48 minuti 38 secondi
Se invece noi adoperiamo quelle che nella maggior parte viene fatto è la lo sviluppo del prodotto, quindi un mercato che noi conosciamo attentamente ed è quello che dovete fare voi più o meno, cioè andatevi a mettere in una condizione tale di sviluppo del prodotto.
GIUSEPPE PICCIRILLO 48 minuti 54 secondi
Quindi un mercato che già conosciamo, quindi un mercato attuale che noi già conosciamo, dove possiamo andare a sviluppare un prodotto ovviamente nuovo che possa essere differenziato rispetto.
GIUSEPPE PICCIRILLO 49 minuti 10 secondi
Quelli che già presenti sul mercato, in modo tale da sapere già qual è la nostra fetta di mercato, quali sono i nostri competitor.
GIUSEPPE PICCIRILLO 49 minuti 20 secondi
Quali possono essere la clientela, ripeto, a cui noi vogliamo andare ad attaccare, quindi già avere queste informazioni importanti perché la clientela è importante.
GIUSEPPE PICCIRILLO 49 minuti 34 secondi
Perché il cliente ideale è alla base delle strategie di marketing del piano operativo nel suo complesso, la segmentazione di clienti riguarda, luoghi di residenza, fasce d'età, livello di istruzione.
GIUSEPPE PICCIRILLO 49 minuti 50 secondi
Modelli di comportamento comuni e passatempo, luoghi di lavoro e settore di impiego, tecnologie utilizzate e reddito.
GIUSEPPE PICCIRILLO 49 minuti 59 secondi
Per capire quale tipologia di prodotto noi vogliamo andare a utilizzare dobbiamo fare un'analisi attenta, oltre per capire sul mercato, quindi qual è la tendenza dei nostri competitor, anche su quale è il nostro, soprattutto su quale è il nostro cliente.
GIUSEPPE PICCIRILLO 50 minuti 17 secondi
Target perché dal nostro cliente target riusciamo a capire del tutto di quello che deve essere il nostro prodotto. Se noi vogliamo un prodotto utilizzabile per tutti, acquistabile per tutti, ovviamente il suo costo non deve essere troppo eccessivo.
GIUSEPPE PICCIRILLO 50 minuti 34 secondi
Deve essere un costo accessibile ovviamente a tutti. Se noi invece diciamo che la nostra clientela è settorizzata in un particolare momento storico in cui vogliamo avere solo una clientela che ha un reddito elevatissimo e si può permettere delle spese enormi, allora noi.
GIUSEPPE PICCIRILLO 50 minuti 51 secondi
Abbiamo che andiamo a toccare quella determinata tipologia di clientela così come dobbiamo, ripeto, ve l'ho detto anche prima, dobbiamo capire l'età, dobbiamo capire il livello di istruzione, dobbiamo capire se quella determinata tipologia di prodotto può essere.
GIUSEPPE PICCIRILLO 51 minuti 8 secondi
Utile o meno per quella azienda, per quella clientela, scusatemi.
GIUSEPPE PICCIRILLO 51 minuti 14 secondi
E quindi la analisi della clientela abbinata all'analisi del mercato è uno dei fattori importanti, se non fondamentali, per andare a indicare quello che noi stiamo immettendo sul mercato.
GIUSEPPE PICCIRILLO 51 minuti 31 secondi
Ulteriore punto che vediamo poi ci fermiamo è quella di avere l'impresa, deve conoscersi nel suo complesso, quindi quello che noi dobbiamo fare è essere pienamente consapevoli.
GIUSEPPE PICCIRILLO 51 minuti 47 secondi
Della nostra impresa e fare che cosa andare a descrivere quali possono essere le nostre?
GIUSEPPE PICCIRILLO 51 minuti 56 secondi
La nostra azienda descrivere la nostra azienda ovviamente facciamo sempre questa distinzione tra aziende che già sono presenti sul mercato e aziende che invece possono essere presenti sul mercato ma che devono ancora nascere.
GIUSEPPE PICCIRILLO 52 minuti 13 secondi
Ovviamente quelle che devono ancora nascere, come ripeto, potrebbe essere il vostro progetto, che cosa devono andare a identificare il pacchetto di tecnologie che intendono utilizzare per sviluppare quello che è il loro prodotto?
GIUSEPPE PICCIRILLO 52 minuti 26 secondi
Quindi che tipologia io devo sviluppare? Di che cosa avrò bisogno? Avrò bisogno di acquistare 10 macchine che mi fanno questo determinato lavoro oppure di qualsiasi altra cosa che mi possa utilizzare?
GIUSEPPE PICCIRILLO 52 minuti 43 secondi
Possa essere utile per quanto riguarda la tecnologia, lo sviluppo del mio prodotto, posso utilizzare dei brevetti, quindi se magari dico io voglio realizzare questo prodotto, OK, benissimo, lo vado a registrare.
GIUSEPPE PICCIRILLO 52 minuti 58 secondi
Quindi vado a registrare il brevetto, il marchio di quel determinata cosa, in modo tale che chiunque così voglia usarlo può essere, cioè deve pagarmi.
GIUSEPPE PICCIRILLO 53 minuti 14 secondi
Basti pensare a gli esempi più classici che ci stanno, no, quando vedete marchio registrato eccetera eccetera vicino a qualsiasi prodotto che acquistate, se qualcuno intende imitare.
GIUSEPPE PICCIRILLO 53 minuti 29 secondi
O riprodurre quel determinato marchio o prodotto ha un visto che ha un brevetto registrato deve pagare i diritti, ma oggi siamo in una condizione in cui viene registrato e diciamo.
GIUSEPPE PICCIRILLO 53 minuti 46 secondi
Messo il marchio su qualsiasi cosa, noi abbiamo una delle notizie che leggevo stamattina, non so se sia vera o meno però.
GIUSEPPE PICCIRILLO 53 minuti 58 secondi
Diceva che alcuni cantanti, tra cui Giusy Ferreri, hanno registrato, quindi hanno messo un marchio sulla loro voce per evitare che venga utilizzata dalla intelligenza artificiale.
GIUSEPPE PICCIRILLO 54 minuti 17 secondi
Quindi diciamo, questo è un esempio estremo, ma ci può essere qualsiasi cosa.
LC
LUIGI CASTALDO
54 minuti 23 secondi54:23
LUIGI CASTALDO 54 minuti 23 secondi
Sì, prof, è vero. Per esempio, la doppiatrice di Dragon Ball è stata acquistata la sua voce tramite intelligenza artificiale in caso lei muoia.
GP
GIUSEPPE PICCIRILLO
54 minuti 25 secondi54:25
GIUSEPPE PICCIRILLO 54 minuti 25 secondi
Dimmi.
GIUSEPPE PICCIRILLO 54 minuti 35 secondi
Esatto, quindi vedi lei invece Giusy, magari a Giusy Ferreri, da come stava scritto, ha registrato la sua voce e quindi non potrà essere utilizzata dall'intelligenza artificiale, a meno che non si farà pagare.
GIUSEPPE PICCIRILLO 54 minuti 51 secondi
Basti pensare un'altro esempio, molto più semplice che mi viene, l'anno scorso il Napoli ha vinto lo scudetto e uno dei marchi che sono stati depositati è stato quello del calciatore Mc Tommy, che è diventato Mcfran, no?
GIUSEPPE PICCIRILLO 55 minuti 6 secondi
E visto che c'erano tantissime bandiere con questo nome, de Laurentis ha pensato bene di farci il marchio e registrarlo in modo tale che così.
GIUSEPPE PICCIRILLO 55 minuti 16 secondi
Non c'è praticamente.
GIUSEPPE PICCIRILLO 55 minuti 19 secondi
Nessuna. Tantissimi altri esempi sono quelli legati a diciamo. Ci fu il caso per esempio di Raoul Bova che uscì con quella cosa che stava a parlare con la ragazza, gli mandò un messaggio che era.
GIUSEPPE PICCIRILLO 55 minuti 35 secondi
Spaccanti, anche quella è stata brevettata, è stata registrata in modo tale che così non possa essere più utilizzata. Questo è per dirvi un estremo di quanto oggi siamo in una situazione in cui basta qualsiasi cosa per essere registrata, in modo tale da far.
GIUSEPPE PICCIRILLO 55 minuti 53 secondi
Da far soldi su quel determinato, su quella determinata tipologia di prodotto, però è uno degli aspetti fondamentali che deve tenere l'azienda, cioè se io voglio immettere sul mercato un prodotto che ad oggi non c'è.
GIUSEPPE PICCIRILLO 56 minuti 10 secondi
Oppure una miglioria che ad oggi non c'è ancora di quel determinato prodotto? Una delle cose importanti da fare per l'azienda che si vuole mettere sul mercato è andare a registrare quel prodotto in modo tale che così non venga nessun altro e si rubi l'idea.
GIUSEPPE PICCIRILLO 56 minuti 27 secondi
Così come quindi identificare quelli che sono prodotti e servizi, quindi che cosa l'azienda deve produrre oppure che cosa l'azienda deve offrire come servizio e la descrizione precisa di quello che è il ciclo produttivo.
GIUSEPPE PICCIRILLO 56 minuti 45 secondi
Quindi noi partiamo da questo, partiamo dal grano, schiacciamo il grano e otteniamo la farina.
GIUSEPPE PICCIRILLO 56 minuti 55 secondi
Questo è il ciclo produttivo, ovviamente per quanto riguarda i casi molto più estremi, ci possono essere tutte quelle attività intermedie che devono essere descritte in maniera completa e precisa per identificare quello che può essere praticamente la nostra visione di ciclo produttivo con le attività.
GIUSEPPE PICCIRILLO 57 minuti 15 secondi
Attività che poi ci sono in serie in parallelo, quindi magari noi sviluppiamo questo prodotto tenendo in considerazione che nel complesso vengono sviluppate altre attività di cui a queste vengono fatte in parallelo a questa quest'altra invece devono essere fatte necessariamente obbligatoriamente in serie.
GIUSEPPE PICCIRILLO 57 minuti 31 secondi
Quindi abbiamo una distinzione di quelle che possono essere le varie attività del ciclo produttivo che devono essere descritte precisamente all'interno del di questo capitolo, diciamo di come è descritta l'impresa e quindi del Business plan.
GIUSEPPE PICCIRILLO 57 minuti 48 secondi
Poi abbiamo ovviamente che deve essere descritto il modello di business, quindi tutto quello che vogliamo fare, come vogliamo portare avanti la nostra idea, quali sono i l'aspetto diciamo anche economico che noi vogliamo sfruttare all'interno di questo.
GIUSEPPE PICCIRILLO 58 minuti 6 secondi
Capitolo di questo modello di business che vogliamo portare avanti, descrivere quello che è il nostro team, il team sia imprenditoriale che il team organizzativo, identificare quindi anche.
GIUSEPPE PICCIRILLO 58 minuti 20 secondi
Quanti eventualmente fornitori vogliamo avere, quanti persone che possono mettere diciamo fondi, quanti fondi abbiamo necessità?
GIUSEPPE PICCIRILLO 58 minuti 35 secondi
Per sviluppare la nostra idea imprenditoriale, per far sì che da qui a tot anni possa essere vista come un qualcosa di forte a livello nazionale e internazionale o mondiale e quindi avere, ecco, una visione futura come c'è scritto qui.
GIUSEPPE PICCIRILLO 58 minuti 52 secondi
Di quello che è appunto la nostra impresa di business. Quindi il nostro modello di business come deve essere descritto per avere delle prospettive future. Ricordatevi che anche che il modello di bilancio delle aziende, uno dei postulati di bilancio delle aziende, riguarda quello della continuità aziendale.
GIUSEPPE PICCIRILLO 59 minuti 12 secondi
Proprio diciamo questo, diciamo uno dei piccoli punti in comune che ci può essere tra.
GIUSEPPE PICCIRILLO 59 minuti 22 secondi
Che ci può essere, scusatemi, tra il bilancio e, appunto, il Business Plan, ovvero la continuità aziendale, quindi con la prospettiva di lungo termine che è una delle prospettive fondamentali.
GIUSEPPE PICCIRILLO 59 minuti 35 secondi
Detto questo ragazzi, oggi mi fermerei per questo primo punto, diciamo questa prima parte, poi lunedì finiamo tutto l'aspetto legato a quella che è la descrizione, la redazione del bilancio.
GIUSEPPE PICCIRILLO 59 minuti 51 secondi
Il bilancio, scusate, del business plan e poi vediamo l'altro lunedì, quindi lunedì 20.
GIUSEPPE PICCIRILLO 1 ora 7 secondi
Aspettate che non si apre il calendario.
LC
LUIGI CASTALDO
1 ora 10 secondi1:00:10
LUIGI CASTALDO 1 ora 10 secondi
25 prof.
GP
GIUSEPPE PICCIRILLO
1 ora 11 secondi1:00:11
GIUSEPPE PICCIRILLO 1 ora 11 secondi
Lunedì 25 grazie. Lunedì 25 l'ultima lezione, poi il 29 ci vediamo in Aula se volete, se avete dubbi sul progetto.
GIUSEPPE PICCIRILLO 1 ora 26 secondi
Me li portate a vedere?
GIUSEPPE PICCIRILLO 1 ora 29 secondi
E iniziamo a vedere appunto questi aspetti qua. E poi il 5 e l'otto. Facciamo il primo appello, considerate che i ragazzi inizierò ad aprire.
