---
Date: 07-03-26
professore: 
tags: TEST2
---
# TEST2 — Lezione: Analisi delle Notazioni Asintotiche e Confronto tra Algoritmi

**Docente:** non specificato | **Data:** 07-03-2026

> [!info] Informazioni corso
> Il professore ha annunciato che nella prossima lezione si discuterà di un algoritmo più efficiente per risolvere il problema della sottosequenza massima.

## Argomenti trattati
- Introduzione alla Lezione
- Definizione di Relazioni Asintotiche (8 Grande, Peta, o Piccolo)
- Dimostrazione delle Proprietà delle Relazioni Asintotiche
- Applicazione del Limite per Confrontare Algoritmi
- Esempi Pratici (Confronto tra Algoritmi)
- Analisi del Problema della Sottosequenza Massima
- Analisi del Costo dell'Algoritmo (Esercitazione)

## Introduzione alla Lezione

Il professore inizia la lezione riprendendo i concetti introdotti nella lezione precedente, preparando gli studenti per l'approfondimento delle notazioni asintotiche e del confronto tra algoritmi.

### Definizione di Relazioni Asintotiche (8 Grande, Peta, o Piccolo)

Le relazioni asintotiche sono una base fondamentale per comprendere il resto della lezione. Il professore presenta formali le definizioni di **theta**, **omega**, e **o piccolo**.

> [!abstract] Definizione: Theta (θ)
> Esiste un $n_0 \geq 0$ e $c > 0$ tale che $f(n) \leq c \cdot g(n)$ per ogni $n \geq n_0$. Inoltre, esiste anche un $d > 0$ tale che $g(n) \leq d \cdot f(n)$ per ogni $n \geq n_0$.

> [!abstract] Definizione: Omega (ω)
> Esiste un $n_0 \geq 0$ e $c > 0$ tale che $f(n) \geq c \cdot g(n)$ per ogni $n \geq n_0$. Inoltre, esiste anche un $d > 0$ tale che $g(n) \leq d \cdot f(n)$ per ogni $n \geq n_0$.

> [!abstract] Definizione: o Piccolo (o)
> Per ogni $\epsilon > 0$, esiste un $n_0 \geq 0$ tale che $|f(n)| \leq \epsilon \cdot g(n)$ per ogni $n \geq n_0$.

### Dimostrazione delle Proprietà delle Relazioni Asintotiche

Il professore dimostra le proprietà riflessive, simmetriche e transitive delle relazioni asintotiche. Queste proprietà sono fondamentali perché permettono di comprendere la struttura formale dei concetti.

### Applicazione del Limite per Confrontare Algoritmi

Il professore mostra come utilizzare i limiti per determinare la relazione tra due funzioni di tempo. In particolare, si illustra l'applicazione della regola di De L'Hôpital per risolvere forme indeterminate.

### Esempi Pratici (Confronto tra Algoritmi)

Il professore fornisce esempi di confronto tra algoritmi utilizzando le notazioni asintotiche. Ad esempio:

> [!example] Esempio 1
>
> Confrontare $4n^2 + 10n$ con $n^2$.
>
> La funzione è un theta di $n^2$ perché il limite per n che tende all'infinito di $\frac{4n^2 + 10n}{n^2}$ è uguale a 4.
$$
\lim_{n \to \infty} \frac{4n^2 + 10n}{n^2} = 4
$$

> [!example] Esempio 2
>
> Confrontare $f(n) = 15n \log n$ con $g(n) = 10^{-5}n$.
>
> Il rapporto tra le funzioni tende a zero, quindi f(n) è o piccolo di g(n).
$$
\lim_{n \to \infty} \frac{f(n)}{g(n)} = 0
$$

### Analisi del Problema della Sottosequenza Massima

Il problema consiste in una sequenza di n numeri interi e si deve trovare la sottosequenza contigua con la somma massima. Il professore introduce questo problema come un esempio pratico per applicare i concetti appresi.

### Analisi del Costo dell'Algoritmo (Esercitazione)

Il professore guida gli studenti attraverso la determinazione del tempo di esecuzione dell'algoritmo proposto per risolvere il problema della sottosequenza massima. Si parte con un algoritmo naif che genera tutte le sottosequenze contigue e calcola la somma, mostrando che è cubico in termini di n.
$$
O(n^3)
$$

### Considerazioni Finale

Il professore nota che l'algoritmo iniziale fa una gran quantità di lavoro inutile e suggerisce un miglioramento attraverso la riduzione del ciclo interno. Questa ottimizzazione porterebbe il tempo di esecuzione da cubico a quadratico, migliorando significativamente le prestazioni dell'algoritmo.
$$
O(n^2)
$$

## Punti chiave della lezione
> [!summary] Punti chiave della lezione
> - Definizione delle notazioni asintotiche (theta, omega, o piccolo).
> - Proprietà riflessive, simmetriche e transitive delle relazioni asintotiche.
> - Applicazione del limite per confrontare algoritmi.
> - Esempi pratici di confronto tra algoritmi utilizzando le notazioni asintotiche.
> - Analisi del problema della sottosequenza massima.

## Prossimi argomenti
- [ ] Algoritmo più efficiente per risolvere il problema della sottosequenza massima

#TEST2 #notazioni-asintotiche #confronto-algoritmi #relazioni-asintotiche #problema-sottosequenza-massima