Il corso si articola in due macro sezioni principali. 

**La prima**: riguardante il concetto di algoritmo e di calcolabilità, tratterà dell'analisi formale di algoritmi visti come funzioni matematiche.

**La seconda**: riguardante modelli di calcolo semplificati e linguaggi formali, tratterà di macchine sequenziali (automi) e la loro corrispondenza con le grammatiche e i linguaggi regolari

**Obiettivo del corso**: per la prima parte è abbastanza implicito, possiamo capire ancora prima di scrivere un programma se quel problema ha una soluzione o meno, mentre la seconda parte ci servirà a scrivere o capire come funzionano:

- **Compilatori e Interpreti**: È l'applicazione più diretta. Come fa il computer a trasformare il codice che scrivi (in Rust, C#, Python, ecc.) in un programma eseguibile? Usa automi e grammatiche per analizzare il testo, verificare che la sintassi sia corretta e tradurlo in linguaggio macchina. **Ogni volta che il tuo IDE ti segnala un "syntax error", stai vedendo questa teoria in azione**.
    
- **Espressioni Regolari (Regex)**: Quella potentissima funzione di "Cerca e Sostituisci" che trovi in ogni editor di testo o quando cerchi file con comandi come `grep`? È un'implementazione diretta degli automi a stati finiti. Serve per validare form (es. controllare se un'email è in un formato valido), cercare pattern nel testo e processare log.
    
- **Parser di Dati**: Quando il tuo programma legge un file JSON, un XML o un CSV, usa un parser basato su queste regole per capire la struttura del file ed estrarre i dati in modo corretto.
    
- **Protocolli di Rete e State Machine**: Molti sistemi, dalle comunicazioni di rete alle interfacce utente, sono modellati come "macchine a stati" (automi). Un sistema si trova in uno stato (es. "connesso", "disconnesso", "in attesa") e passa a un altro stato in base a un input. Questo modello aiuta a creare software robusto e prevedibile.
    
**Esempio pratico**: Quando scrivi in una calcolatrice `(3 + 5) * 2`, un parser basato su una grammatica formale capisce che deve prima eseguire la somma dentro le parentesi e solo dopo la moltiplicazione. Senza questa teoria, sarebbe impossibile interpretare comandi strutturati.

