## Pagina 1

Sistemi Operativi 1 – Appello d’esame del 12/07/2022

Nome e cognome ___ Matricola ___

La durata della prova è di 2 ore. Scrivere in stampatello maluscolo. E’ obbligatorio restituire il testo e tutti i fogli forniti, anche se non si consegna il compito.

1. Considerati CPU-burst time (in ms) del set di processi descritto in tabella, e considerato che l’ordine di arrivo dei processi è P1, P2, P3, P4, P5.

| Processo | Burst Time | Priorità | Tempo di arrivo |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| P1 | 7 | 1 | 0 |
| P2 | 3 | 2 | 2 |
| P3 | 6 | 2 | 4 |
| P4 | 4 | 3 | 5 |
| P5 | 5 | 3 | 6 |

a) Disegnare 2 diagrammi di Gantt che illustrino l’esecuzione di questi processi usando gli algoritmi di scheduling RR (quanto = 3 ms) e Priorità con RR (quanto = 3 ms). Indicare l’istante di tempo di ciascuna commutazione fra un processo e l’altro.

b) Calcolare il tempo di attesa per ciascun processo e per ciascun algoritmo di scheduling. Descrivere il procedimento usato (in estrema sintesi definire il tempo d’attesa e come l’avete applicato per calcolare i risultati esposti)

| | RR | Priorità (con RR) |
| :--- | :--- | :--- |
| P1 | | |
| P2 | | |
| P3 | | |
| P4 | | |
| P5 | | |

c) Calcolare il tempo di risposta per ciascun processo e per ciascun algoritmo di scheduling. Descrivere il procedimento usato (in estrema sintesi definire il tempo di risposta e come l’avete applicato per calcolare i risultati esposti)

| | RR | Priorità (con RR) |
| :--- | :--- | :--- |
| P1 | | |
| P2 | | |
| P3 | | |
| P4 | | |
| P5 | | |

2. Tenuto conto che:

○ il pid del processo padre è 9 e quello del figlio è 10.

Cosa stamperà il seguente programma? Giustificare in estrema sintesi la risposta

---

