## Pagina 1

c) Verificare se il sistema è in uno stato sicuro (spiegare i passaggi)
d) Può T1 richiedere subito (0, 1, 0)? Se viene assegnato cosa succede?

5. Si consideri una memoria paginata:
Si assuma una memoria virtuale paginata di 8192 indirizzo logici e pagine di 8 KB
mappate su memoria fisica da 2048 frame.
a) Quante sono i bit dell'indirizzo logico?
b) Quante sono i bit dell'indirizzo fisico?
c) Quante sono le entry di una tabella delle pagine?

6. Si consideri un processo che genera la seguente stringa dei riferimenti alle pagine virtuali:
$$5, 2, 3, 4, 1, 7, 1, 4, 6, 2, 1, 4, 2, 5$$
a) Se il processo ha 4 frame gestiti con FIFO quanti page fault vengono generati?
b) Quanti page fault vengono generati con l'algoritmo LRU?

7. Assumendo 3500 cilindri e testina su 180
a) Data la coda di richieste 1420, 150, 3200, 10, 3400, 2300 come vengono servite le richieste con C-LOOK?
b) Qual è la distanza in cilindri percorsi della testina con l'algoritmo C-LOOK rispetto a FCFS?
c) Quale dei due algoritmi offre prestazioni più prevedibili in ambienti ad alto carico?
d) Spiegare brevemente la differenza tra blocco logico e fisico.

8. Un file di grandi dimensioni viene modificato frequentemente in più punti. Quale metodo di allocazione tra concatenata, indicizzata o contigua è più adatto e perché?

9. In un sistema multitasking con carico crescente, alcuni processi rallentano drasticamente e il disco lavora intensamente.
a) Quale fenomeno si sta verificando?
b) Quali strategie può adottare il SO per migliorare le prestazioni in questo scenario?

10. Descrivere i principali meccanismi utilizzati per gestire l'allocazione della memoria del kernel.

---

