Allora, spiego un attimino un po' com'è il costo. Noi faremo il corso il lunedì e il venerdì. Il venerdì so che ci state tutti e due i canali. Il lunedì solo il secondo, giusto? No, perché entrambi anche... Entrambi lunedì e venerdì. Sì, però il lunedì il secondo anno ci avete solo a me. Non solo lei, sì. No, ma anche il venerdì. Allora... Anche il venerdì... Sia lunedì che venerdì abbiamo solo lei. Sì, sì, però l'orario mi pare che... ho letto che è un corso, non mi ricordo se è il primo o il secondo. Il secondo canale ha delle lezioni lunedì. Ok, il primo invece c'avete solo la mia lezione. Sì, esatto. Allora, il primo, se abitate qua vicino, tutto a posto, venite a seguire il corso. Se non abitate qua vicino, nessun problema, le lezioni io le faccio anche online. Quindi, se il primo anno è un motivo per un altro, capisco che venire a seguire la lezione di lunedì pomeriggio alle quattro e mezza è un po' una scorciatura, senza nessun problema, le lezioni la faremo sia a presenza che in guardia. Idem, la stessa cosa, capiterà, ve lo dico già, alcune volte, per cui per entrambi i corsi faremo lezioni. perché non sempre riuscirò ad esserci ad essere presente qui in aula quindi faremo lezione online se vi è più comodo per primo o secondo anno o primo o secondo canale scusatemi, uguale se già state qua potete tranquillamente mettere un computer qua li collegate da qua e seguite la lezione senza che fate avanti e indietro se vi è più comodo considerate che quando faremo la lezione da casa durerà sempre vi darò sempre un po' di tempo in meno, quindi il passaggio è questo, capiterà qualche volta che venete sulla pagina Teams e sulla pagina docenti, dove metterò le informazioni se la lezione è apparente in presenza, cercherò di anticiparvelo sempre una settimana nell'aprile, però può capitare a qualunque e quindi non ci sarò Però se non ci sto fisicamente, sappiate che la lezione si fa lo stesso, a meno che non c'è un blocco di dati. Comunque, cerchiamo di fare la lezione anche oggi. Poi, modalità di esame, che so che vi interessa particolarmente. Allora, per le date di giugno, luglio e settembre, è obbligatorio svolgere un progettino. che è un lavoro di gruppo, una cosa semplice, non complicatissima, vedremo poi durante le lezioni come elaborarla, una cosa semplicissima, un lavoro di gruppo. E poi una domanda orale. Perché una domanda orale? Perché ho intenzione, se per voi va bene, di fare una prova intercorso. Ditemi se va bene, se non va bene, poi noi possiamo discutere Avrei già in mente un paio di date, diciamo che faremo una divisione, l'aula non è troppo grande, quindi cerchiamo di fare la divisione, magari si prenoteranno un po' più persone come è capitato l'anno scorso, e quindi faremo la distinzione che il BNB viene in canale, qual è che ci avete tutti e due, primo e secondo, non mi ricordo, Quale è anche lezione? Il venerdì avete tutte e due. Il lunedì qual è invece il canale che ci sta? Il primo. Il lunedì viene il primo e il venerdì prima viene il secondo. Presumibilmente maggio. Presumibilmente penso weekend del 10 maggio, quindi una prova sarà l'8, una prova sarà l'11. ovviamente chi deve fare la prova all'otto non viene e farà la lezione l'odice e il dicembre se la prova sarà strutturata in maniera molto semplice domande a Rocetta sugli argomenti fino a dove siamo arrivati quindi una settimana prima rispetto a l'one di prima della prova e due domande aperte, due domande a risposta aperte. Le crocette varranno un punto, quindi risposta esatta un punto, risposta sbagliata, risposta non data, non c'è nessun tipo di penalità. Le due risposte aperte varranno quattro punti, quindi ci saranno 22 domande a risposta multipla e due domande a risposta vera. Totale 30. Ovviamente è inutile mettere la lode alla propria intercursus ai panieri perché andiamo poi a confermare nel momento in cui facciamo l'esame. Quando riguarda l'esame, anche, ripeto, confrontiamoci sempre perché da parte mia c'è massima disponibilità, quindi se vogliamo cambiare qualcosa me lo dite tranquillamente. L'esame avevo pensato di fare una sorta di preappello prima delle aperture ufficiali delle date di esame, che sono dal 30 al 14 di giugno, se non mi ricordo. Quindi faremo un preappello alle ultime lezioni, che poi venite a convalidare nelle date di esame. Quindi per la data di esame venite semplicemente di registrare, facciamo la registrazione. Considerate che il voto con me lo facciamo l'esame, poi volete accettare, non volete accettare, non decidete voi, il voto è cancellato fino a marzo dell'anno prossimo. Quindi se venite e dite voglio accettare, registriamo, non voglio accettare, rifate l'esame, non voglio registrarmi oggi, voglio pensare, non c'è nessun problema, fino alla data di marzo del 2027 l'esame è lato, è installato, è cancellato, quindi avete comunque il voto che potete fare. Quindi ripeto, fate la prova intercorso, Più progettino, più una data su una domanda oraria. Invece, per le date di ottobre, dicembre, gennaio, febbraio e marzo, non è obbligatorio fare il progetto. Ok? Se lo fate, lo dovete fare nelle date di giugno, luglio e settembre. Tutto chiaro fino a qua? Poi, non mi hanno ancora attivato, purtroppo, la burocrazia ci mette un po' qua, la pagina docenti di quest'anno, quindi non posso farvi iscrivere alle lezioni sul sito docenti ancora, però tra domani più o meno ho attivato già il canale Teams a cui potete iscrivervi, dove ci saranno la registrazione delle lezioni, quindi io farò lezione registrata e ve la carico sul sito, più tutti gli appunti che vi metto io. Non c'è bisogno di nessun libro di testo, Attenetevi al materiale che vi do io, non è chissà quanto impegnativo da fare, non è che mi voglio diminuire l'esame, però il quantitativo di materiale che c'è, limitatevi semplicemente a quello, non fate come i vostri colleghi dell'anno scorso che mi hanno portato tutto un materiale enorme preso da internet che per carità è apprezzabile, pure però era uno sforzo non richiesto rispetto a quello che semplicemente... che vi tolgo. Quindi limitatevi a quello. Se avete qualsiasi dubbio, qualsiasi chiarimento che volete, scrivetemi su Teams. Se mi scrivete la mail dovete considerare il fatto che le mail arrivano un giorno sì, quattro giorni no. non so per quale assurdo motivo questa cosa non riesco a sistemarla quindi se mi scrivete su Teams posso rispondervi in qualsiasi momento non c'è problema e così come se volete fare ricevimento mi scrivete su Teams ci organizziamo o lo facciamo in maniera telematica oppure se riesco a venire un pochino prima qua lo facciamo alle al Dipartimento di Ingegneria, sesto piano, Auletta, la prima entrando a sinistra, però concordiamolo prima in modo tale che così se dobbiamo fare qualche cosa di vicino, la possiamo fare subito, un giorno dopo, in maniera telematica, altrimenti ci vediamo da vicino, se riesco, a fare la lezione, cioè un ricevimento per voi da vicino, ripeto, al sesto piano Dipartimento di Ingegneria. Quindi salite, piazzale vecchio, prendete l'ascensore, sesto piano, a sinistra. Non a destra perché si va a Dipartimento di Ingegneria, ma a sinistra. Avete dubbi? Domani? Ma il progetto con quante persone? Il progetto non c'è un numero di persone. Cioè, cerchiamo di non superare le quattro, massimo cinque. perché altrimenti diventa una caciara quindi diciamo l'ideale sarebbe 3-5 però se sta qualcuno che dice vabbè non riusciamo a farlo facciamo in due ok non è un problema cerchiamo di non superare le 5 perché ovviamente diventa un curato alla segreteria dobbiamo notificare in qualche modo che abbiamo scelto il suo esame o ci basta poi sostenerlo quindi in automatico io credo che si possa fare in automatico. Non lo so. Però non ho mai avuto problemi, nel senso che gli altri ragazzi che sono venuti hanno sempre registrato in automatico l'esame. Però questo penso che puoi chiedere o a Mara San Giovanni o a Sergio Di Martini direttamente. quanto pare dovrebbe essere automatica però stanno facendo problemi in segreteria da quanto so ma solo per il mio corso o anche per tutti gli altri? io ne ho sentito parlare mi sono informato solo sul suo corso ne ho sentito parlare quindi del suo corso so che la segreteria sta richiedendo vabbè insomma vedremo sai perché potrebbe essere pure? perché l'assegnazione ufficiale me l'hanno data io quindi del corso già lo sapevo che dovevo farlo io il corso, che sono tre anni che lo faccio io il corso qua, però l'assegnazione ufficiale mi è stata data io. Quindi magari non c'era associato il mio nome ancora all'insegnamento. Gli anni scorsi non hanno avuto nessun problema, forse quelli che hanno avuto qualche problema erano quelli degli anni scorsi, cioè che non erano in corso e che dovevano registrare l'esame, magari hanno avuto un po' più di difficoltà a registrare l'esame, però... Fino ad adesso sono venuti tutti liberando tutto il mondo. Poi, ripeto, se c'è una problematica, noi facciamo l'esame, se c'è una problematica qualsiasi durante la registrazione, tanto te ne accorgi nel momento in cui fai la prenotazione, la prenotazione la faremo tramite Segrepass, quindi abbastanza rapida. Se tramite Segrepass non ti fa registrare, C'è qualche problema. Poi, vieni, facciamo l'esame. Io provo a inserirti all'interno dell'elenco. C'è nessun problema, penso io. Se ci dovessero essere dei problemi, vai in segreteria, cerchi di farti sbloccare la situazione e poi facciamo. Ripeto, il voto sta là, quindi puoi venire a registrare quando vuoi senza nessun problema. Quindi penso, io credo che non dovrebbe essere così. problemi da questo punto di vista. Voi penso che potete fare 6 e 7, tutto, non ne sanno di scelta. Quindi se scegliete il corso ultimo, il corso da 6, non so, con gli altri corsi a scelta ci stanno. Potete farli tranquillamente, non ho mai avuto problemi da questo punto di vista. Altre domande, curiosità? Parate qualsiasi volta, senza problemi. Per esempio noi firmiamo il voto, viene firmato nel momento in cui l'abbiamo fatto la prima volta, cioè se congeliamo il voto, viene firmato nel momento in cui abbiamo effettivamente fatto l'orario, oppure nel momento in cui, per esempio, faccio l'esame a giugno, però lo firmo a febbraio, viene firmato con la data di febbraio? Certo, viene firmato con la data di febbraio. Ah, ok. Perché? io devo aprire il verbale relativamente alle varie date di esame che ci stanno. Quindi io farò una data a giugno, che non sarà una data a giugno, perché a giugno abbiamo detto facciamo il pre-appello. No, signor Amatio. Sì, sì, no, era per spiegare. A giugno facciamo il pre-appello, che non è una data ufficiale che troverete sul registro, diciamo, perché ovviamente io posso registrare solo il momento in cui è aperta la sessione di esame. Quindi se fate il pre-appello... Benissimo. Poi lo registriamo a giugno. Se tu lo registri a febbraio ovviamente ti troverai la data di registrazione di febbraio. La data perché lo posso registrare solo durante le sessioni... No, più che altro il mio dubbio era se per esempio lo faccio a febbraio, quindi registro come esame del secondo anno o del terzo anno? Sempre del secondo anno. Perché tu hai l'esame del secondo, poi lo puoi fare quando vuoi. Se lo vuoi fare a febbraio, lo fai a febbraio. Però è una scelta tua che dipende dalla tua organizzazione di studio. e lo vuoi fare tra giorni e lunedì, comunque è un esame del secondo anno. Poi che tu l'hai sostenuto in una data diversa da quella della parte degli esami del secondo anno, comunque sul tuo piano di studi ricompariranno esami del primo anno, esami del secondo anno... Sì, in ogni caso da quello che ho capito dell'esame scelta sono tutti uguali, sia per il secondo anno che per il terzo anno. Quindi per questo, perché magari una persona poteva fare due esami a scelta quest'anno e magari convalidare il voto poi al terzo anno, per esempio. Quello che sia automatico che tu il primo che convalidi ti segni il primo esame a scelta e poi il secondo che convalidi ti segni il secondo esame a scelta. In ordine. Va bene. Voglio anche ragionare che se fai la data di febbraio, la data di febbraio viene contata come data dell'anno 25-27, per esperienza, facendo il passaggio, ho avuto dei problemi al riguardo. Quindi anche se facessi la data a febbraio risulterebbe come quest'anno qua. Sì, fino a marzo dell'anno prossimo è sempre quest'anno. Ah, ok, capito. Quindi non dovresti avere nessun problema. Se poi lo registri, che ne so, spero di no, se vai per il corso, lo devi registrare tra due anni, fai l'esame tra due anni, Dobbiamo vedere qual è la voce di quelli che c'era abbinato a questo posto di città. Se lo fai entro marzo è la data comunque. Voi mi pare che solo ottobre non volete fare delle date che vi ho citato, giusto? Giugno lo potete fare, luglio lo potete fare, settembre sì. Ottobre dovrebbe essere per il fuoricorso? No, no, no. Generale. Per tutti. Lo facevo fino a quando io facevo gli esami, a ottobre. Quest'anno abbiamo fatto pure a ottobre. Quindi non siamo finiti con la massima giunta da adesso a novembre, tra novembre e dicembre. Sì, per il fuoricorso. Riguardo un paio di domande, ha detto che l'orale, lei farà una domanda se si supera l'intercorso. Nel caso in cui non si superasse l'intercorso o non si può partecipare, si sostiene l'orale classico. Senza prova intercorsa. Il voto della prova intercorsa ovviamente si può rifiutare, nel senso che... Allora, questo me lo sono dimenticato di dire. Voto minimo che si può prendere all'esame finale è il voto della prova intercorsa. Quindi, 25 faccio la sinistra, 25 prova intercorsa, voto minimo che si può prendere, quindi persone che sbagliano anche il nome e il cognome, voto 25. Quindi non si va al discorso della prova di percorso. Se si rifiuta il voto della prova di percorso, ovviamente, anziché essere una domanda, quindi più ovviamente sempre il progetto Quindi, ripeto, cercare ovviamente di... Quando facciamo la prova di intercorsi, cercare di stare attenti alle domande, sono risposte molto esattiche, tanto cambiano di poco, cercare di non copiare, e di stare attenti alle particolarità delle domande, perché può capitare una domanda che sia o non sia, sempre, eccetera, eccetera, che non è vera. E... Un'altra domanda, riguardo al lavoro di gruppo, che tipo di lavoro è? Una presentazione? Andrà fatta una presentazione, il lavoro è un business plan, che andrà fatta una presentazione, durante le lezioni si chiamerà il pitch, che è una presentazione che andrà fatta di questo modo, che coinvolgerà un aspetto esonomico, un aspetto ideativo, quindi qual è l'idea che si vuole portare avanti, la Cosa che avrà, diciamo, una sua proporzione che voi dovete spiegare in rapidità, nel senso che dobbiamo stare là a parlare 40 minuti a testa, cioè 5 minuti a testa, non di più. Considerate che vengono a seguire 7 e una ventina, vengono a farle fare, e quindi siamo rimasti qua tutto il pomeriggio fino a notte inoltrata, poi a Via Claudio perché è molto probabile che le faccia a Via Claudio, perché a Via Claudio c'è qualche tizio della segreteria che per fortuna mi risponde alle mie e mi fa prendere le aule, e qua a Montesanagio sono tre anni che cercherò di prendere un'aula, Non mi hanno mai risposto a una mail, per farvi capire. Invece a Via Claudio, per fortuna, c'è Edoardo che mi risponde e mi dice, sì, non c'è problema, l'aula è questa e quella. Quindi gli esami li faremo a Via Claudio. Quindi anche per le convalide potete venire a Via Claudio. Il che significa che vi abituate a venire l'anno prossimo. Vabbè, già veniamo per alcuni esami, perché molti docenti fanno gli esami iscritti là oppure proprio gli esami orali, quindi... Già siamo abituati, sì sì sì. Una domanda banale, più che altro per l'esercitazione, quindi caricherà o no solo l'esercitazione? Che intendi? Delle prove intercorso? L'esercitazione e la prova intercorso sono le slide, perché le domande che faccio devono essere. Quindi questo non significa che non andiamo a fare intercorsi, che non mettiamo il telefono in mano, perché no. Perché mi è capitato l'anno scorso e quindi... Alla fine, ripeto, non è che è un esame complicatissimo, però proprio l'accaccataggio di prendere il telefono e fare così, e poi l'esame dal primo bancho, e andai pure vicino a chi lo... Cioè, sperate se chi li modifichava... Capite un attimino che... è proprio scomoda la questione. Però si ricordava bene la slide, quindi aveva seguito bene. No, non si ricordava bene la slide, pure a cercare. Non si ricordava qual era la slide. Era uno che era un ufficiale, un uomo che ha fatto l'esame. Cioè, non sapeva neanche chi fosse. Non perché io non vi obbligo a seguire i corsi in assoluto, però... Indicassate, però perlomeno, come quelli che mi scrivono. A febbraio mi ha scritto uno, avevamo la data di esame il 20, mi ha scritto uno il 17, salve Rocco, vorrei venire il 16, il 20 a fare l'esame. Il materiale qual è? Tant'altro. Quello però capisci che in tre giorni, con tutta la buona volontà, che esame ti posso dare? Cioè, alla fine, non è che mi dica, ma per carità, sei un genio, assolutamente, nessuno mette in dubbio, però, infatti è venuto a fare l'esame, e mi ha mandato domande. Non è che ho fatto domande difficilissime, cioè, ho chiesto delle cose talmente banali, che sono le prime quattro slide, veramente, di una banalità enorme, e mi guardava così. Ehi, che cazzo, no, no, no, no, no. per voi, la questione è che mi dispiace pure trovarmi in situazioni di voti classiche. Quando io ci possa mettere tutta la buona volontà di questo mondo, se venite mi sparate un Quindi per questo... La questione è molto semplicissima, quindi si tratta di un po' di impegno all'unica rottura di scatole che abbiamo ricorso alle 4.30, perché purtroppo per problemi lavorativi non posso essere presente in altri orari, quindi già avete visto il cambio che c'era prima, perché non sapevano se morevano a mio corso o a me, eccetera, eccetera, e quindi c'è stato questo cambio che la Santa Amara San Giovanni ha effettuato con gli orari, e quindi questa è l'unica rottura di scatole che abbiamo. Lei ha detto che tra giugno e settembre ci sta il business plan, perché invece non vuole fare l'esame più tardi, cosa cambia? Non lo fa il business plan, cioè ottobre, dicembre, febbraio, marzo, viene a fare solo l'orale, senza il business plan. Quanto uccide diciamo sul volo? Assolutamente nulla. Business plan è una cosa interessante. Non vi fate pensieri su, vabbè ora faccio il progetto e glielo metto in orecchio, perché se parecchia gente sono venute e hanno fatto il progetto, non sapevano una ceppa di tutto quello che avevamo fatto durante il corso. Che il progetto è ok, ma si può copiare facilmente diciamo, quindi non è che vi dico copiatelo, perché quelli là che stanno su internet li conosco, quindi non li copiate. Capite, se venite a fare solo il progettino e poi tutti gli argomenti, non sapete niente, non vi posso dare salve solamente per il progetto. Quindi, obbligatorio per le date di giugno, luglio e settembre, perché si presume che, spero che chi faccia la prova intercorso, venga a trattare il progetto. Chi vuole venire a febbraio, a marzo, comunque c'è la prova intercorso e si parte dal voto della prova intercorso. Voto minimo della prova intercorso. Non cambia dal punto di vista di voto fare il progettino o non farlo, ok? E beh, il progetto serve anche per iniziare le domande, poi nel caso durante la notale. Potrebbe. Potrebbe, assolutamente. Non è detto che il progetto sicuramente è una fase iniziale che mi può dare spunto per fare una domanda. Se avete già fatto la prova intercorso e il 90% degli argomenti li abbiamo esauriti prima, presumo che se non abbiate copiato, anzi vi faccio la domanda, non mi rispondete, capisco se avete copiato o no alla prova. Ripeto, le prove cercherò di farle in quelle date là, quindi il weekend del 10 maggio, non mi ricordo, 8-11-6, quindi questa è la cosa. Altri dubbi, altre curiosità? Allora, no... 17.05. 17.05. Inizio un po' pertino a dare qualche concetto. Però mi diceva grazie che internet funziona, perché le ultime volte è stato abbastanza traumatico. In maniera molto semplice. Non definiamo oggi le slide, perché sono abbastanza lunghe. Quando finisco un gruppo di slide, me le carico. Ok? Quindi non mi mandate il messaggio domenica mattina. Questo non ci avete caricato le slide? No, no, no. Quando finiamo un gruppo di slide che io ho racchiuse, ve le carico tutte quante. Ok? Poi, vi ho detto, vi faccio sapere di volta in volta quando ci sarà lezione online e quando ci sarà in presenza. Quindi, no, lunedì la faremo online. Scusate, lunedì la faremo in presenza. Quindi lunedì sto qua, la faremo in presenza. Poi, le altre settimane, vediamo un attimino, sicuro 19, no, 20, 23 siamo in presenza poi penso 27 30 la faremo online settimana prossima vi faccio sapere se la faremo in presenza o se la faremo online ovviamente quando la facciamo in presenza o la facciamo online significa che se la facciamo il venerdì in presenza il lunedì in presenza se la facciamo il venerdì online significa che il lunedì è online sempre successivo, quindi ricordate venerdì, l'associazione venerdì, lunedì, non lunedì venerdì, sennò voi mi bugliate che sì. Allora, mi fermo, inizio a dare dei concetti, e sulla pagina docenti vi metto il link per accedere a Teams, Non è ancora attivata la pagina docenti per le iscrizioni sul sito di docenti. L'ultimo è stato attivato e vi metto il link a cui potete registrare e trovare le lezioni. Grazie. Grazie. ci vediamo E se mi potete passare a me? Eh, sì, va bene, va bene. No, ma è utile. Non vuoi pensare che sei uno? Ah, me l'ha messo da farlo giù. Tutti quanti sono. Ah, troppo. No, mi sono spaventato. A quattro, a cinque, mi sembrano tre. E' stato un paese. Ma che dico? No, io non ho capito. No, finito. No, finito. No, io ho capito. No, io ho capito. No, ancora, ancora. Abbiamo alzino l'inizio. Abbiamo alzino l'inizio. Calma, calma, calma. Voi siete tutti del secondo anno? Sì. C'avete particolari evidenze di mezzi, di varietà, eccetera? Io riuscivo a fumarne sei metà, proprio, nel caso. Poi lunedì è la stessa cosa, lunedì è mezza e mezza, allora vabbè io non faccio paura. Sì, sì, va bene, va bene. Intanto facciamo anche tutta la lezione a mezza e mezza, quindi a questo punto. Infatti io ho finito la partita per salvergli il cuore. Sì. E altre volte lo stesso, diciamo, lunedì... ormai mi viene comunque per le sei molto male per due motivi uno così mi è arrivato tardi a casa due e capisco che può essere stressante con una giornata intera di corsi già per fortuna visto che ci avete un giorno libero tramite il primo canale purtroppo non è più corso però ci avete un giorno libero al settimanale già questo è importante Allora, io attivo la registrazione, in modo tale che così le cose che dico... Forse c'è qualche filtro attivo? Sì. Partiamo. Allora, prima cosa, iniziamo a vedere dei concetti molto generici per quanto riguarda sistema, impresa, ambiente, caro, per fare una panoramica. In queste lezioni iniziali io vi metterò anche dei video che vedremo insieme durante la lezione che ci aiutano a capire alcuni dei concetti che abbiamo stiamo analizzando ripeto, i concetti sono molto semplici le slide come le faccio io non le dovete fare voi perché? perché le slide che vi do io le slide che vi do io sono slide discorsive quindi praticamente tutto quello che vi serve per studiare sta sulle slide le slide in generale quando si fanno devono essere sintetiche il più possibile quindi io per aiutarvi ho messo dei concetti in più che sono scritti all'interno delle slide quando le farete voi questo vale sia per la presentazione del progetto che in generale le slide cercate di farle il più possibile ok? quindi non scrivere troppo lo so che mi dico il contrario di quello che ho fatto io dopo mi dice fa quello che dici ma non fa quello che la faccio io lo so però funziona perché vi riusa come libro non dandovi un libro per ridurvi diciamo le cose da fare io ho scritto sinteticamente i concetti voi non fate la stessa cosa quindi fate la più sintetica possibile ok? quindi non le fate mai in discorso perché ho fatto questo? perché magari chi non segue il corso e vuole studiare non si deve mettere là a vedere tutte le registrazioni o andare a cercare materiale dai libri o da altri corsi che non fanno parte di come dicevo ok? allora poi dopo ci faranno se che adesso sia arrivata ci faranno una breve sintesi di due colleghi ci penserà lui facendo un brainstorming e vi diranno le informazioni per qualsiasi cosa mi sento Allora, il corso si chiama Economy e Organizzazione aziendale. Vedremo in fase iniziale i concetti di impresa, sistema e cliente. Poi per arrivare, diciamo, fino a Patrice Rianzo, Forza Reporter, dove si concluderà la prima parte, E poi apriremo la seconda parte che è il bilancio. Il bilancio è una parte fondamentale. Ora, non è fondamentale per me, nel senso che a me è fondamentale perché il bilancio è uno dei concetti più sviluppati e generali che troverete in qualsiasi azienda dove dovete andare a fare lavoro. Quindi, in qualsiasi azienda che vi troverete ad andare ci sarà un bilancio da fare. Tutte le aziende sono obbligate a farlo, perché c'è il codice che lo obbliga, quindi voi dovete sapere che dati dare a chi vi chiede i dati del bilancio. Voi anche informatici, tutte le persone nelle aziende, tutti quanti sono coinvolti all'interno della raccolta dei dati del bilancio. Quindi vedremo questo concetto che è abbastanza importante. Quindi, i concetti di bilancio sono fondamentali perché, ripeto, in qualsiasi azienda dove andate a lavorare, in un futuro, si troveranno, vi troverete, anzi, a confrontarvi con questi dati. Quindi dovete sapere che tipologia di dati prendere. Però poi lo vedremo nel senso che vi dirò tutti gli errori che hanno fatti i vostri colleghi durante la presentazione degli esami. Ora, il concetto di impresa. L'impresa è un'organizzazione di persone e beni rivolte ad uno scopo produttivo. Ogni impresa ha come obiettivo produrre qualcosa per ricevere ricchezza. Tutte le imprese lo fanno. Dalle imprese grandissime alle cose più banali come possono essere i video su TikTok che qualcuno cerca di farli per monetizzare. Ok? Anche quello, paradossalmente, è impresa. Pure se, diciamo, potrebbe essere discutibile immaginare che una fila delle scienze possa fare impresa, però lo fa. Quindi, perché guadagna, considerando il fatto che 10.000 persone vanno a Roccaras, dopo i video che fanno, è impresa. Quindi questo per farvi capire il concetto in generale. Gli elementi costitutivi quali sono? C'è un contenuto economico, perché tutto quando gira torna al concetto di soldi. Chi produce, ovviamente, ha l'intento di guadagnare qualcosa. Utilizzo di capitali, utilizzo di risorse, scusate, che possono essere uomini, forza lavoro banalmente, capitali, quindi soldi in breve, Impianti, quindi strutture dove adoperare la nostra forza lavoro per produrre qualcosa e ovviamente materiali, possono essere materie prime, semilavorate, prodotti finiti, ecc. Considerate che io vi farò sempre esempi legati all'azienda produttrice di manufatti, di qualcosa dove c'è una trasformazione di materie prime, semilavorate, in prodotti finiti. Semplicemente perché è più facile darvi un concetto di questo piuttosto che legato a, magari, dei concetti di servizio. Ma funziona uguale per le aziende che producono servizio. Magari non c'è un bene che viene trasformato, ok? Non c'è un qualcosa che viene elaborato in maniera diversa, però i concetti sono gli stessi. Quindi la funzione che noi abbiamo per quanto riguarda aziende che producono effettivamente degli impegni, è uguale a quelle che offrono servizi. Poi, obiettivi economici, messi a frutto di risorse scarse, perché rita un qualcosa di utile, di poco, ci deve ritavare, intanto. Creare ricchezza, quindi accrescere attraverso operazioni di trasformazione il valore delle risorse utilizzate. Si deve trasformare in qualcosa, in... in prodotto finito questo qualcosa può essere da qualunque dalla pizza che viene fatta trasformando la farina con l'acqua con lievito eccetera eccetera che viene fatta trasformata in pizza effettiva a immaginare tutte le catene produttive sono così anche per fare la farina c'è il grano che poi viene lavorato per fare quella farina eccetera eccetera quindi tutte le aziende hanno questa fase produttiva tra categorie prime, semilaborali e produttive. Quindi trasformare in qualcosa che ci possa dare ricchezza. Gira tutto attorno ai soldi, e pesi per imprese. Produrre utile. Prima abbiamo parlato che uno dei concetti importanti era il bilancio. Ne avete mai sentito parlare? di un'azienda che produce un rio. Che significa? Penso che riguarda più il guadagno, però non un bilancio positivo. Mi viene in mente il Napoli in questo caso. Perché? Perché essendo che c'è sempre stato un bilancio positivo, quindi il fatto era tanto utile, e mi viene in mente sempre parlando del Napoli il merchandising che riguarda le magliette, perché comunque produce magliette partendo da delle materie prime e dopo ci guadagna. Il Napoli è uno degli esempi più vicino a noi di un'azienda inutile. C'è un'azienda che non è che fattura un utile. L'utile, come vedremo successivamente, sarà dato da un documento specifico che si chiama conto economico che sarà dato dalla differenza tra valore della produzione e costi della produzione. Quindi abbiamo il valore di quello che effettivamente abbiamo fatturato, a cui andiamo a sottrarre tutti i costi che noi abbiamo sostenuto. Togliendo alla fine pure le imposte, le tasse, eccetera, otteniamo l'utile. L'utile che a fine lavori... quando riceve il pagamento deve sottrarre tutta la spesa di piastrelle mattonelle eccetera l'utile in quanto gli rimane poi all'azienda che poi se un'azienda ha un utile positivo ovviamente perché parla di utile ho commesso un piccolo errore perché l'utile è sembrato così poi avete fatto le scuole superiori numeri positivi giusto? Quando noi parliamo di bilancio, è questo numeretto che troviamo alla fine, assegno più, si parla di utile. Quando assegno meno, è imperdita. Non è non utile, significa che non è utile. Non è utile. Sì, è imperdita. Tanti addielli sono imperditi. Questo vino mi ha detto in Napoli, ma si fidava di un altro, a strisce. di qualsiasi colore vogliate voi, che non è inutile, è inutile come squadra, ok, va bene, è inutile, ma non ci appennano tutti gli amici extra lavorativi, è in perdita, quindi significa che ha perdite e quindi il valore del ricavato, quindi del fatturato, è minore dei costi che effettivamente hanno sostenuto e devono andare a vedere come farsi far vincere la loro scudetta, perché se no vanno in fallimento. Questo è il concetto che funziona nel calcio, invece nelle altre aziende si cerca di rimpinguare il capitale mettendo ovviamente i soldi dai fondi. Quello che ha fatto sempre con il concetto calcistico, lo ha detto fino a qualche anno fa, quando c'era la Fiat, con il buon Gianni Agnelli, che erano la stessa cosa, quindi quando si trovava in perdita, rimpinguava i soldi. o Berlusconi che l'ha fatto con il Milan, è la stessa cosa. Quindi, quando un'azienda è in perdita, è un rischio. Poi vedremo successivamente perché un'azienda in perdita può essere un rischio, può essere pure un anno in cui si è in perdita per un motivo non definito. Tu prima mi parlavi del merchandising, però il merchandising del Napoli è quello che noi vedremo essere una gestione accessoria. Perché gestione accessoria? Perché non è il core business principale del Napoli. Cioè il Napoli lo riceve comunque come fatturato, perché comunque fattura bei soldi per vendere le magliette a 150 euro. Però non è l'attività principale. L'attività principale della SSC Napoli è l'attività calcistica. Quella è una gestione quindi è un soppellettile che viene messo all'interno del bilancio che comunque genera di lavoro poi ovviamente per quella voce che Napoli va a analizzare noi non andiamo a analizzare effettivamente ma è tutto guadagno perché l'utile che c'è è tantissimo solo se vengono analizzate la parte che costi praticamente variazze che magliette se fai costi nosi quindi è importante che le aziende abbiano un utile, molte aziende, potete andare tranquillamente a vedere i bilanci delle aziende, le grandi aziende sono obbligate a pubblicare i bilanci, non tutte le aziende sono obbligate a pubblicare i bilanci, le SPA, le SRL sono obbligate, le altre SAS oppure le altre società che ci sono imprenditoriali non sono obbligate a pubblicare i bilanci. Non essere obbligate non significa che non siano obbligate a farlo. Sono obbligate a pubblicarlo, quindi a renderlo noto, e non lo rendono. Sono obbligate a farlo, sì. Quindi, invece, le applicazioni, le gravi, la SRL, la SPA, devono anche pubblicare il caso. Quindi, il concetto di utile, che noi troviamo qua come una parola molto utile, è un concetto fondamentale che vedremo durante tutto il corso delle lezioni, soprattutto per quanto riguarda il bilancio. Io prima avevo detto che la voce che si ritrova all'interno del conto economico è l'ultima voce che si sta informando, ma è l'unica anche perché la ritroviamo nello stato coloniale. In presa, quindi, che cos'è? un'organizzazione economica che, mediante l'impiego di un complesso differenziato di risorse, svolge processi di acquisizione, di produzione di beni o servizi da scambiare con entità esterne a fine di conseguire un reddito. Se prende qualcosa lo trasforma all'office a qualcun altro, genera guadagno, genera reddito. Questo è il concetto generale di impresa. Ora, invece, un sistema quello l'avete fatto i sistemi, no? a scuola andate a scuola, si? si vabbè c'è stato il corde quindi più o meno non è che l'abbiamo visto assai però si sappiamo cos'è una scuola a grandi tipi non tanto perché Avete perso un fattore di studio, vabbè, perché sappiamo tutti che durante il Covid non avete fatto niente, non c'erano anche gli anni. Non avete fatto niente, ragazzi. Se sono questi tanti che sono le lauree per Covid, che mi voglio accadere, perché erano tutti gli esami all'anno. La questione è che avete perso degli anni importanti di relazione. E questo Purtroppo, però, io mi sono liberato. La parte, diciamo, didattica, la si può sempre recuperare, quindi, volendo, però la parte di relazione umana, quella è un fattore che mi dispiace che abbiate perso, di più della parte didattica, perché la parte didattica magari dipendeva anche molto dall'insegnante. Io sono andato, quando andavo via a scuola non c'era stato il Covid, non c'era il Covid, non c'era niente, e quindi la parte didattica era quella che era, però la parte umana è relazionale, per fortuna. Quindi mi dispiace, però adesso avete all'università la possibilità di recuperare, magari di non sentire quello che sto dicendo ai due colleghi, ma sappiate che qua c'è il corso di economia, che so che non è come il corso di informatica dove ci abbiamo una sola presenza per me, ok? Questo non avrei dovuto dirlo, soprattutto considerando il fatto che stiamo registrando, ma non... magari cerchiamo di tagliarla taglia, taglia, taglia io sono molto così a me piace essere molto abbastanza diretto si piace penso che dire tregnace vuole fare il come dire il Non possono dire le cose. Se siete ragazzi adulti avrete fatto l'esame di maturità, spero. Avete un'idea per poter parlare anche di concetti che vanno al di là del sessantato. Sono le 5 e mezza del pomeriggio di venerdì e capisco bene che chi di voi già si sta preparando per andare stasera al frangimo o ad altri locali che stanno qua vicini, già sta puntando a chiedere piuttosto che stare concentrato qua, considerando che c'è stata la partita. Un sistema. è una totalità nella quale diverse parti sono in relazione reciproca perché io vi dicevo avete fatto i sistemi al cuolo e nei sistemi al cuolo quando si fanno le equazioni con i sistemi le due equazioni si mettono assieme per vedere se ci sono punti comuni eccetera eccetera e il concetto è lo stesso quindi in questa parte i sistemi sono entità che hanno una relazione e riusciamo dai concetti che stavamo dicendo prima focalizziamoci su questi nessuna di queste può mancare appena l'annullamento stessa cosa che dicevamo per i sistemi in matematica. Se una delle due equazioni viene a mancare, il sistema non si può risolvere, perché avevamo due equazioni, anzi un'equazione e due ingoni, per cui era impossibile. Un sistema si caratterizza per la molteplicità di parti, di componenti, per l'interrelazione delle parti rispetto all'obiettivo da raggiungere e per il legame funzionale con un ambiente esterno, per il dinamismo che deve contraddistinguere il suo funzionamento. Quindi, quando abbiamo a che fare con un sistema, tutte le parti devono essere interconnesse per raggiungere un obiettivo finale. Quando si ha a che fare con un'azienda, tutte le parti dell'azienda, come vedremo, devono essere interconnesse tra di loro. Non è che uno sta in un'azienda e dice «Vabbè, io faccio il mio, poi non mi interessa nulla». Se non remano tutti nella stessa direzione, ovviamente non si riesce a raggiungere l'obiettivo, idem o male per il concetto in generale di sistema. Come vedremo, l'impresa stessa è fatta da tanti sistemi, che possono essere riguardanti aspetti economici, aspetti relazionali, aspetti dei fornitori, aspetti produttivi, eccetera, eccetera. E ovviamente tutte le aziende sono fatte da più sistemi infatti l'impresa è un sistema inserito in sistemi più ampi l'impresa vista come sistema ha obiettivi definiti cioè tutti dobbiamo sapere quello che dobbiamo fare dove andare in che parte andare identificazione delle singole parti che costituiscono il sistema immaginiamo l'aspetto umano umano, sempre riguardando l'azienda produttiva di qualcosa, c'è chi si occupa del lato economico per l'acquisto di materie prime dai fornitori, c'è chi si occupa dell'aspetto commerciale della vendita dei prodotti finiti, c'è l'informatico che si occupa di gestire i sistemi gestionali all'interno dell'azienda, c'è l'operaio che si occupa effettivamente di della trasformazione del semilavorato in prodotto finito quindi le varie le funzioni delle varie parti le relazioni che descrivono i rapporti che esistono tra le varie parti abbiamo detto che le parti comunque devono essere collegate tra di loro perché se il commerciale vende il prodotto di cui l'operaio ha fatto un errore il cliente se la prende con il commerciale, il commerciale la sua parte interna se la prende con l'operario. Quindi tutto è cascato. Quindi le parti devono essere ovviamente connesse per poter dare un prodotto che sia un prodotto utile e di qualità. L'obiettivo è che tutte le parti dell'azienda devono lavorare insieme. C'è un'interazione con il mondo esterno sia in ingresso che in uscita. Perché? Perché dicevano le cose. Paralmente, se sei un'impresa hai bisogno di clienti. Potrebbero essere clienti di interazione, di associata, sia come risoluti che come bersagli. Dalla parte di alto. E poi? Vabbè, devi comprare risorse e vendere il prodotto. In uscita parliamo dei prodotti? No, in uscita e in entrata. Qualcun altro che gli esterni magari... Possono essere altri avviati esterni, certo. Sponsor. Sponsor. Sponsor. Potrebbe essere secondo voi qualcun altro con cui la DNA... è obbligata in qualche modo lo Stato. Perché lo Stato? Perché l'azienda dà i soldi allo Stato. Oltre a dare i soldi. Deve rispettare anche le leggi. Deve rispettare anche le leggi, no? Deve rispettare le leggi. L'azienda può essere utile quando vuole, ma se decide di scaricare dei fili tossici all'interno del... oppure... Non ho capito più. La produzione c'è, c'è la clientela. Fabresco Bar, ok, poteva essere un po' un'impresa, ma... No, niente nella definizione di impresa. vendere droga a quale livello? se è quello del parco o se è Pablo Escobar diciamo un argomento semplice che c'è che io ho messo all'interno delle slide voi 4 uffici stanno in cronaca 4 un po' più giù 4 uffici Perché McDonald's è uguale in tutti i paesi. No. Perché? Offre prodotti in base... Ma in base a dove si trova offre prodotti diversi. Ma non solo anche a livello di prodotto, ma... Stavo pensando al fatto che McDonald's in varie nazioni, come ha detto prima il mio collega, offre cibo in base alla nazione in cui si trova. Non è che l'hamburger che noi ci mangiamo qui è sicuramente diverso di quello che ci mangiamo in India. Cioè, mangeremo... quindi non lo troverai mai la stessa tipologia di carne è proprio una legge che te lo vieta ma anche proprio come viene prodotto la materia prima perché i controlli che vengono effettuati qua in Italia sono diversi dai controlli che vengono effettuati anche perché così a livello psicologico le persone sono più tentate a tornare quindi dove sono meno controlli però è per dire che comunque sono condizionati dall'ambiente che li circonda quindi ci sono dei vincoli per esempio un'azienda che decide di aprire qua in Italia o in Europa tanto più o meno è la stessa cosa è la stessa cosa diciamo il diritto europeo il diritto italiano si dovrebbe anche attenere al diritto europeo su materie ambientali quindi deve comunque sottostare a quelle regole. Se decide di aprirlo in Africa o in Asia, magari le regole possono essere leggermente diverse. Immaginate un'azienda che produce qualcosa in Giappone, ha già dal punto di vista di elettricità un apporto completamente differente, perché in Giappone c'è un nucleare che può contare su macchinari che possono essere magari più all'avanguardia, magari anche più dispendiosi dal punto di vista proprio energetico, costi anche paradossalmente più inquinanti, che però viene recuperato in un certo qual modo quell'inquinamento. Ogni azienda è comunque obbligata ad avere dei rapporti con lo Stato inquinante. Anche lo sfacciatore, se diventa sfacciatore, sa correre il rischio, pur facendo imprese, però... Anche questo è un concetto da dover tenere in considerazione. Bisogna considerare l'impresa dove sta per produrre un determinato utile. Basta immaginare, un altro esempio che non è come la Fiat, la Fiat produce alcuni pezzi delle macchine che produce quantità, basta andare da per luce, non so se lo sapete, i motori, Loro producono i motori, ma la macchina viene prodotta non in Italia. Prima veniva prodotta a Pomigliano le macchine della Fiat, però la Panda veniva fatta a Pomigliano. Ma adesso la produzione è stata spostata in Est Europa. Perché? Perché la manodopera costa un decimo di quello che costa a quantità. Non hanno pagato i permessi, la maternità, le leggi 104, i romani fanno fatica a 5 euro, hanno dei costi diversi, non devono sottostare alle leggi italiane e quindi loro raggiungono lo stesso obiettivo non di mezz'anno, ma andando a dimezzare di mezz'anno e dimezzando i costi. Ho detto, ho cosa di sbagliato? No, no, era per avere un confronto. Siamo scostati anche per le varie rafforzazioni. C'è una sorta di varie rafforzazioni. Il prodotto o qualsiasi altra cosa, e quindi conviene che facessi azienda, scostarsi, i nuovi tassi sono inferiori, anche se poi lo Stato in generale c'è che ti aspetta. L'azienda deve guardare il proprio. L'azienda guarda il proprio, non guarda lo Stato. L'azienda non se ne frega di avere una mano d'opera italiana, questa cosa che è successa pure con l'Itaci che sta a Ponticelli, non l'Itaci, la Whirlpool che sta a Ponticelli, c'è pure l'Itaci a Ponticelli, la Whirlpool che sta a Ponticelli che voleva aiutare gli stabilimenti e quindi ovviamente l'azienda frega dello stato guadagna, però l'azienda tende a guadagnare. Certo. Poi basta immaginare a tutti i piloti di F1 italiani o di MotoGP italiani, Valentino Rossi su tutti, che non avevano la resi del loro come persone, sono diverse, perché generavano comunque un salto di soldi. e loro non avevano la residenza in Italia, non ce l'avevano in Svizzera, dove ovviamente le tasse... 22% e quindi guadagnavano, guadagnavano, è normale che l'azienda tenda a vedere il proprio, però deve comunque sottostare a quelle che sono le regole dell'ambiente, questo ve lo vedremo tra qualche lezione in maniera leggermente più dettagliata, però considerate che l'ambiente influisce in maniera sia negativa che positiva sull'azienda stessa. Non è un marchio registrato. Valentino Rossi non lo trovi come un marchio registrato. Lui è una persona vicino all'impresa che vuole soldi. Tutti gli influencer, la stessa cosa. Non hanno dei marchi registrati. Non hanno persone con cui, diciamo, dipendenti, come io. possono avere chi gli fa il video. Tu consideri il caso di Chiara Ferragni, poi la cessa che si è trovata capottata, però... Problemi sui. Problemi sui, già, diciamo, là già c'era un problema, avendo scelto quella tipologia di marito, già bisognava capire, diciamo, che aveva dei problemi. Il marito, per esempio... Ha risultato più o meno, quando è arrivato Quinto, a sesso minuti inculunava l'angelo Scudetto Ritornando al discorso, variazione quali quantitativa delle parti e delle risorse che lo caratterizzano, ovvero ci deve essere del dinamismo. Le aziende ovviamente tendono sempre a cambiare, a modificarsi per entrare, per essere sempre più all'interno del mercato, no? Pensate all'epoca dei social, come ha cambiato il modo di fare azienda. Prima andavi in pizzeria e mangiava pizza, ora il pizzaiolo fa prima pizza, poi fa TikTok e poi fa la pizza sul vivo. Quindi la stessa cosa, però c'è comunque un carattere di dinamismo anche per la produzione stessa di beni che vengono effettuati, quindi magari attenersi a delle tipologie di mercato, attenersi all'evoluzione del mercato che già stesso, oppure prima parlavamo del motore, no? In Fiat già stanno ipotizzando, se non mi sbaglio, anche il motore Euro 7, che adesso non c'è ancora, dico Fiat ma è il gruppo Stellaris, che adesso ancora non c'è, però si stanno adeguando a quelli che sono gli scarichi di energia, di CO2 all'interno di emissione dell'aria e quindi riducendo, e quindi loro devono avere un dinamismo all'interno dell'azienda che gli permetta di essere comunque competitivi. ovviamente ci possono essere altre aziende che vengono e si fregano il mercato come vedremo successivamente per i casi che ci sono stati magari non ve li ricordate ma sono stati i casi di telefonia i casi di Netflix i casi che poi ve li farò vedere dove sono stati dei discorsi di non attenersi diciamo a quello che è il dinamismo del mercato essere rimasti statici su alcune tipologie di mercato che gli hanno fatto sì da andare in partita. La Parmalat? La Parmalat sì, però la Parmalat in qualche modo l'hanno fatta riprendere, perché Parmalat e Cirio tu le trovi ancora. Cioè, con Callisto Tanzi, che si era ritrovata a Pignarolo, probabilmente la Parmalat è fallita, però poi l'hanno fatta, diciamo, in qualche modo risolvere. Altre aziende, invece, tipo Blockbuster, Non esiste più. Perché ero streaming Nokia. Nessuno di noi c'è un telefono in Nokia adesso. Quindi sono aziende che erano leader del mercato e si sono trovati acappottate. Perché non hanno seguito l'andamento del mercato. Con la palma latte c'è stato un crack che li ha portati a fallimento, però hanno fatto sì da farli disaprire. La stessa cosa pure l'acidio. non mi ricordo come si chiamava il proprietario in questo momento della Cire, che era l'ex craniosimo, l'ex proprietario della Lazio, e poi l'hanno fatto risalire, hanno dichiarato qualità, ma quelle azioni sono state acquistate da altri, quindi non sono sparite completamente dal mercato, invece altri settori, aziende, sono completamente sparite dal mercato. Non è stato classificabile come un'azienda? Allora, sì e no, nel senso che Lo Stato traduce soldi, però quei soldi dovrebbero essere non utilizzabili nelle casse dello Stato, ma utilizzabili per servirsi ai cittadini. Questo non sempre accade, perché il governo molto spesso viene... i fondi vengono spesi in maniera non del tutto... non è lecita, non vengono spese in maniera del tutto corretta secondo l'indirizzo, diciamo che lo Stato non è una vera e propria indirizzo, lo Stato dovrebbe solo avere un circolo di soldi a permettere di avere poi dei servizi da offrire ai cittadini, ma questi servizi nello Stato italiano non vengono sempre dati, partono sempre dagli che vengono fatti alla sanità, dagli che vengono fatti all'istruzione, quindi o ai mezzi pubblici o a qualsiasi altra cosa, con i fondi che lo Stato italiano ha a disposizione, potrebbe veramente dare tutto ai propri cittadini, invece viene sempre limitato, quindi lo Stato è un'impresa sì e no, nel senso di no profit cioè quello che prende deve perché è tutto interno cioè dovrebbe come se un'impresa guadagna dando cosa ai propri dipendenti oltre diciamo di quello che è lo stipendio quindi è un concetto molto molto sottile e molto bordellante lo Stato in sé non è perché non dovrebbe generare profitto. Genera profitto nel momento in cui c'è un servizio da dover offrire ai cittadini, però lo fa in maniera del tutto innaturale, perché lo Stato guadagna dalle nostre tasse, quindi da quello che voi pagate per iscrivervi all'università, che pagano quel pochissimo che danno a me, o ai vitelli che stanno qua fuori, o non si chiamano più vitelli che o a qualunque altro servizio che può essere i bagni o le aule con le sedie rotte quindi tutto un sistema che lo Stato prende solo esclusivamente dalle tasse quindi diciamo che è un concetto abbastanza borderline quindi tenderei più a dirti di no che a dirti di sì cioè prende soldi per dare dei servizi ai cittadini però non per generare economia Cioè i soldi che guadagna lo Stato dalle nostre tasse dovrebbero essere utilizzati per generare dei servizi, quindi non per generare profitti, che poi ci sono i profitti perché il Stato governo guadagna, mangia, eccetera, eccetera, vengono dati i soldi dal PNR, vengono spesi in maniera del tutto illecita, oppure ci stanno i ministri della difesa che per puro caso si trovano a dubbare, dubbano di scoprire la guerra. sempre sapendo come e quando, sempre tra l'altro il ministro della difesa, tutti quanti sapevano che c'era la guerra là, però non capisci il concetto. I soldi che guadagna lo Stato dovrebbero essere investiti anche per guadagnare altri soldi, perché giustamente dando un servizio migliore puoi dare un sacco di miglioramenti e ritornano anche più soldi, mettendo il caso più semplice, le strade di Napoli fanno schifo, se fosse tutte riparate i spostamenti sarebbero anche più rapidi, quindi... Però i lavori li hanno fatti, solo che peggiorato. Cioè, è considerato che hanno fatto il vinto... Io andavo all'università, quindi sto parlando di... Non è possibile, lascia vita a una vita. ...10, 15, 16 anni fa, quando ho iniziato l'università, l'Avesuliano aveva acquistato dei treni. L'hai visto? Quello classico treno nuovo era l'Avesuliano. Ma che andavano sui binari. Esatto. E così ne senti parlare. L'Avesuliano ha acquistato questi treni che erano lo scatto... di una società spagnola cioè la società spagnola aveva avuto questi treni li aveva valutati e ha detto no questi treni fanno schifo noi non li vogliamo e l'ha preso piano colpo di genio e perché i nostri fanno ancora più schifo quindi sai qual è il paradosso? a forza si blocca la maggior parte perché non andavano bene sui binari quindi hanno dovuto adattare i binari questi treni nuovi, in più adattare le ruote dei treni vecchi ai binari nuovi. Una botte di soldi in mare, una botte di treni di cui uno si è accappottato a Giandurco, e poi da là questi treni sono quasi magicati. Estinti. I treni che vedete adesso, della circomba isochiana, sono quelli là, vecchi, che non sono stati fatti altro che essere pittinteggiati, ma sugli stessi. C'è un motore che ci sta sotto, che è struccanificato per far vedere che sono messi quelli là. Questo è per dirvi, diciamo, la genialità di alcune... Cioè ti può fare una verifica prima se le centravano o no? No, no, no. giustamente, non verifichiamo se si guarda bene hanno adattato ai binari quindi questa tipologia di lavori che hanno usato e quindi la questione è questa l'impresa quindi è un sistema è un insieme di elementi interagenti che acquisiscono input dall'ambiente esterno cioè ragazzi ci vediamo lunedì se ci siete trasformano e restituiscono output all'ambiente quindi prendono qualcosa e lo trasformano i componenti, macchine. Le macchine sono conoscenze statiche. Perché statiche? Perché una macchina, se non viene aggiornata, praticamente rimane sempre quella macchina. La stessa cosa funziona anche per l'intelligenza artificiale. Se noi oggi smettiamo di fornire dati all'intelligenza artificiale, l'intelligenza artificiale si ferma fino al punto in cui noi abbiamo fornito i dati. Quindi è molto statico. Invece l'uomo, semplicemente, ha una conoscenza dinamica. Nonostante il Covid che vi ha impedito di andare a scuola, diciamo, voi dovreste avere quale qualità per aumentare la vostra conoscenza che non si esaurirà mai. nel momento in cui avete finito l'università, vi chiamate dot o qualcosa, ma la conoscenza è qualcosa che si continua nel tempo. E come dicevamo prima, il concetto di dinamismo, se le aziende devono evolversi, chi può far evolvere le aziende? Le persone. Funzioni vitali versus funzioni organizzative, quindi luoghi di accumulazione e di evoluzione delle conoscenze, come ho detto, questo è quello che vi restante, Impresa quale insieme di funzioni connesse tra di loro in processi, quindi sequenza di attività. Tutto quello che c'è all'interno dell'azienda deve essere connesso perché altrimenti abbiamo dei problemi, problemi che l'azienda ovviamente non riesce poi a superare. La concezione sistemica. L'impresa dunque è quindi un insieme di individui che interagiscono, pertanto quindi un sistema sociale, interagiscono con l'esterno, disegnano l'input e prendono l'output. Le macchine e le tecnologie sono parti irrinunciabili del sistema, ovvero di un sistema socio-tecnico, le cui reazioni interne ed esterne assumono sensi e significati variabili e evolutivi in funzione della finalità delle singole parti del sistema nella sua interezza. Quindi, la parte umana parte relazionale, quindi acquisisce delle conoscenze che sono dinamiche, queste conoscenze possono una volta essere trasmesse alle macchine che fanno sì che l'impresa assuma un concetto sempre più dinamico. Abbiamo detto che quindi l'impresa è un sistema socio-tecnico aperto, conoscente, vitale e poi in ultimo complesso. Sistema sociale, perché sociale? Ci sono le persone che interagiscono tra di loro. Sistema tecnico, perché abbiamo necessità di avere macchinari, impianti, attrezzature. Questo vale per qualsiasi azienda, anche l'azienda che offre servizio. però stando a vedere la macchina che possa offrire quel determinato servizio, sconduto, voi siete informati, dovete programmarvi, quindi bisogna avere la sua attenzione informale. È un sistema di tipo aperto. Perché di tipo aperto? Perché devi avere scontinue relazioni di scambio con altri sistemi o entità esterne, possono essere, come abbiamo detto, l'orico stato, eccetera, eccetera, e poi verso la parte di uscita con... clienti, altre aziende che possono essere concorrenti o partner, l'impresa poi è un sistema di tipo cognitivo, perché il concetto fondamentale è che l'impresa è fatta da persone. Riguardo al discorso del sistema tecnico, se noi prendiamo l'impresa, per esempio la Folletto, che vanno di porta in porta, Loro non c'hanno impianti, c'hanno solo il fatto che la persona va a vendere il prodotto porta a porta. La ho letto insieme. Non c'ha dei macchinari che ti producono le aspirapolveri? Eh no, io mi riferisco proprio al servizio di porta in porta. Il servizio di porta in porta non è legato al servizio tecnico. Il servizio tecnico lo devi vedere macro dell'azienda. Quindi il macro dell'azienda c'ha quello che produce l'aspirapolvere, Ok, sì, sì, più a livello macroscopico. A livello macroscopico. Ok. Quindi il rappresentante è una parte dell'azienda, cioè la parte commerciale che ha semplicemente rapporti di output con il cliente. È la parte finale della catena produttiva. Il prodotto già bello è fatto, viene dato al commerciale che è Quindi, diciamo, devi vedere l'azienda a livello... Capitolo scopico, va bene. Piuttosto che il rappresentante, può essere rappresentante magari qualcuno che lavori a partita IVA, quindi non sia dipendente, però fa quel lavoro, quindi vende. parte commerciale di un'azienda che ha un servizio tecnico, un sistema tecnico al proprio interno dove va a produrre i bimbi, va a produrre la folletta, va a produrre... Entra nell'ambiente macroscopico di quell'impresa. L'impresa sempre a livello macro, quindi l'impresa che si produce la folletta è quella grande. Pensavo il fatto che essere venditore porta a porta, tipo partita IVA, non fosse legato proprio all'azienda. è legato semplicemente ad un concetto di avere una partita indica. Quindi fai un lavoro per un'azienda, non sei un dipendente di quell'azienda, ma lavori per quell'azienda. Quindi svolgi un lavoro che è della sua catena produttiva. Ciao, ci vediamo dopo. Sì, sì, sì, ho capito. Sì, quello guadagna da solo, ok, però non è che vede ogni cosa che ha prodotto lui. Quindi è una cosa che gli è stata data. In quell'istante fa parte dell'area macroscopica dell'azienda. I consulenti esterni, che non sono effettivamente dipendenti dell'azienda, ma lavorano per quell'azienda, lui vende il prodotto a nome della colletta, lui vende per quel determinato prodotto di quell'azienda, quindi lui guadagna fattura, comunque una parte la dovrà dare anche all'azienda, l'azienda comunque ci guadagna, anche con i collaboratori esterni. quindi comunque della catena produttiva della parte commerciale dell'azienda quindi diciamo l'impresa è qualcosa di conoscenza insieme al sistema cognitivo perché ci sono le persone che acquisiscono maggiori conoscenze possono trasmetterle all'interno dell'azienda e quindi far crescere l'impresa questa è numerata è un sistema cognitivo in quanto l'impresa quale sistema di nuove conoscenze attua a produrre nuove conoscenze. È un accumulo di conoscenze. C'è il learning by doing, cioè l'impresa deve essere sempre in grado di produrre innovazioni imparando, quindi apprendendo da quelli che possono essere gli errori, anche delle situazioni favorevoli e cercare ovviamente di mandare basato anche su concetti di routine, perché una volta che si acquisisce un determinato sistema collettivo viene stabilizzato e standardizzato. Poi ci potrà essere un'evoluzione di quello che si potrà fare, però in quel determinato preciso momento storico quando noi andiamo a fotografare è abbastanza di routine. E c'è poi il concetto molto importante ovvero di sapere individuale e sapere collettivo. ovvero il sapere messo all'interno dell'azienda, quindi quando voi andate a lavorare all'interno dell'azienda dovete mettere a disposizione il vostro sapere individuale a disposizione dell'azienda, quindi a disposizione di una collettività. Le parti quindi dell'impresa, abbiamo detto, l'impresa è conoscenza inglobata nelle macchine, che sono una conoscenza statica, e le persone che hanno una conoscenza Concetti, lo so che si ripetono, da tutta la parte introduttiva, ma è una vita mia, come potrebbero andremo a fare dopo. L'organizzazione delle parti, quindi delle relazioni che mettono al sistema, avviene secondo due criteri, per favorire l'apprendimento e per favorire il funzionamento. Che significa favorire l'apprendimento? Quindi una specializzazione in funzione di gestioni, quindi combinazioni di conoscenze simili o contigue sotto il profilo logico-concettuale, e, per favorire il funzionamento, combinazioni di processi che si configurano per contiguità temporale o per attività. Questo che cosa significa? Dicevo che voi in azienda, voi siete informatici. Ovviamente, quando vi assumeranno in azienda, vi assumeranno come informatici, non volete una fama. Ma la cosa non è veramente differente rispetto a quello che è il vostro bagaglio culturale, perché altrimenti è un danno per l'azienda. E quindi l'azienda vi metterà a fare un lavoro che è consono rispetto a quello che è il vostro titolo di studio, abbinato ad altre persone, ovviamente che fanno la stessa cosa, non vi metteranno a lavorare con gli economisti per dire così andiamo a fare le scritture di bilancio in partita, perché poi avete, è un nuovo corso, una piccola parte di conoscenza di questo, però non andrete a fare per gli altri, quindi vi metteranno con persone l'impresa quindi è un sistema complesso all'interno del quale si intrecciano elementi tangibili e intangibili immobilizzazioni materiali e immateriali Piccola parentesi. Qualcosa di immateriale, che cos'è? Prodotti... In generale, una cosa immateriale. Non tangibile. Qualcosa di immateriale che hanno le aziende. Un software. Che vendono software, nel senso... Prodotti di... Prodotti online. Prodotti digitali. Libretti. Non si può toccare... ma che genera ricchezza, software, dei corsi, produzione online. Abbiamo anche la conoscenza delle singole tendenze, ok? Questo è un concetto importante che li ritroveremo anche all'interno del bilancio. Ovviamente, all'interno del bilancio noi andremo a ritrovare solamente quelli che il brand, il marchio, il logo, possono quantificare all'interno del bilancio quant'è la conoscenza di una persona, oppure quanto può essere redditizio il software perché se un'azienda offre un servizio quindi vende un determinata tipologia di servizio quello è il prodotto finito quindi lo va a valutare come il fatturato che avrà di cavallo ma nelle immobilizzazioni andrà messo solo ed esclusivamente il valore del brand che ha quindi il marchio o qualsiasi altro marchio che magari l'azienda possiede Pensate che ne so a FastWeb che ora ha acquistato tutto quello che era Vodafone, quindi il marchio Vodafone è inglobato nel bilancio di FastWeb, ha messo le immobilizzazioni in materiale, quindi non troveremo mai la conoscenza delle persone all'interno del bilancio, perché è un po' difficilmente da comunicare. Le risorse umane, Quindi secondo un disegno finalizzato in ogni caso alla produzione e alla diffusione di valore. Quindi l'azienda acquisisce qualcosa all'esterno, lo trasporta per avere soldi e guadagnare. Detto questo, ragazzi, ci vediamo la sera 10. Ci vediamo lunedì. DOMANDA. Sì, è vero, è vero, è vero, è vero, è vero.