che troverete in meta-analisi, piuttosto che in materia di analisi, in materia di dati. Per la magistrale. Vabbè, io vi devo preparare la magistrale, mi vi devo preparare perché poi c'è un nuovo sordo. Allora, vi devo mettere in condizioni di poter scegliere, di fare la magistrale. Allora, notiamo che abbiamo detto che l'integrale tra A e B, B, della densità è la probabilità di trovare l'intervallo abito. Una variabile aleatoria, continua, ma anche discreta, anche se per le richieste non l'abbiamo fatto, però ora vedremo come si preferisce avere discreta, può essere anche caratterizzata mediante la cosiddetta cumulative distribution function, ovvero distribuzione cumulativa di probabilità. Che cos'è? Diamo una definizione formale e poi vediamo di che si tratta. Si definisce CDF cumulative distribution function di una qualunque variabile aleatoria una funzione condominio tutto R e il condominio l'intervallo 0,1 ok? hai una domanda? pensavo che avessi alzato la mano quindi io posso eseguire cumulative distribution function una funzione che è definita su tutto r che associa ogni x piccolo appartenente ad r grande la probabilità che x grande sia compreso tra meno infinito e x ok vediamo alcune proprietà della cdf prima di tutto La cdf vale 0 a meno infinito e 1 a più infinito. Perché? Scusate. fx di meno infinito è la probabilità che x sia minore o uguale di meno infinito. E questa probabilità è ovviamente uguale a 0. Giusto? l'abbiamo per l'assioma di non negatività poi la probabilità che una variabile assuma valore più piccolo di meno infinito se meno infinito è un concetto astratto che rappresenta il minimo assoluto di qualunque oggetto reale giusto? fx di più infinito è la probabilità che x sia minore o uguale di più infinito e questa vale u sempre u ma qualunque misura ti dà un oggetto, ti dà un valore che è sempre più piccolo, più infinito, giusto? Poi, fx di x è monotona crescente. Che vuol dire? Che se x2 è maggiore di x1, fx di x2 è maggiore o uguale di fx di x1. come si dimostra? dovete sempre ricordarvi le prime due o tre lezioni sta tutto là fx di x2 è per definizione la probabilità che x sia minore o uguale a x2 giusto? ma se prendiamo l'asse qua c'è x2 e qua c'è x1 giusto? Ora, la probabilità che x sia minore o uguale di x2 e la probabilità che x sia minore o uguale di x1, unione, x strettamente maggiore di x1 e minore o uguale di x2. Dire che x è più piccolo di x2 vuol dire, ovvio, o che è minore o uguale di x2 o che è minore o uguale di x1 oppure che è strettamente maggiore di x1 ma minore o uguale di x2 io sto facendo proprio un integro minore o uguale di x2, vi trovate? ma i due reti sono incompatibili perché se x grande è minore o uguale di x1 non può essere contenuto nell'intervallo se ne è aperto a sin x1 e x2 giusto? quindi Così? Al primo membro c'è fx di x con 1, di x con 2. Questo è fx di x con 1, giusto? Per definizione. Più una probabilità che non mi importa di calcolare, so solo che questa probabilità è maggiore o uguale a zero. Perché è una probabilità. Quindi fx grande di x con 2 è uguale ad fx grande di x con 1 più una quantità non negativa. E quindi fx grande di x con 2 è maggiore o uguale ad fx grande di x con 1. Quindi la CDF è cumulativa, è monotona, nel senso che non può essere decrescente in nessun punto. D'altra parte, pensateci, fx di x è anche uguale a che cosa? Abbiamo detto che la probabilità, scriviamola così, che x grande sia compreso tra meno infinite di x, giusto? Ma siccome abbiamo visto prima che la probabilità che x sia compreso tra a e b per l'integrale della densità. Questa è anche uguale a integrale tra meno infinito ed x di f di t del t, dove f è la densità di probabilità, giusto? la funzione integrale della densità. Notate questa relazione mi consente di trattare indifferentemente con la CDF o con quella che si chiama PDF. PDF sta per Probability Density Factor. Ok? Conoscere l'una vuol dire conoscere l'altra. Notate che siccome chiaramente questo mi dice anche che f di x la posso calcolare come derivata della CDF. ed è il modo in cui si procede tipicamente. Notate che, se do un'occhiata a questo oggetto qua, mi rendo conto che la densità deve essere non negativa, come ho detto, perché la probabilità è non negativa e questa è una probabilità, deve essere integrabile in meno infinito e più infinito. D'altra parte, che sia non negativa, si specchia anche da qua, perché siccome F è monotona crescente, la sua derivata è sempre maggiore o uguale a zero. Giusto? Mi trovate ragazzi o no? Quindi, c'è una terza condizione che io non vi dimostro, la CDF continua a destra, il valore in un punto è uguale al suo limite destro. Però questo lo lascio così. Allora, ripeto, una variabile aleatoria qualsiasi, continua, scusate, no, qualsiasi, si può caratterizzare o con la PMF o con la PDF. Con la PMF se è discreta, con la PDF se è continua. In entrambi i casi si può caratterizzare mediante la CTF, che è definita in quel modo che abbiamo visto e attenzione per il caso discreto la cdf la posso definire come è fatta facciamo un esempio così ci esercitiamo su cos'è la cdf supponiamo di avere una variabile binaria che assume valore 1 con probabilità quindi è 0 con probabilità 1-1 io ho detto che la c di f è una funzione definita su tutto f devo applicare questa definizione a questo strano oggetto che è una variabile discreta vediamo comportamento per x negativo quanto vale f di x per x negativo? 0, perché tanto una variabile bernudiana assume valore o 0 o 1, quindi non accadrà mai che osservi un valore di x grande minore di 0, giusto? Quanto vale il valore dell'origine di f di x? Qual è la probabilità che x grande sia minore o uguale a 0? È uguale alla probabilità che x grande sia uguale a 0. Giusto? Perché minore non può essere, quindi non è che sia uguale a 0. Quindi questa f grande x vale 1-1. Qual è la probabilità che x grande sia minore o uguale a x per x strettamente minore di 1 ma maggiore o uguale a 0? Sempre 1 meno b. La probabilità che x grande sia minore o uguale a 0,5. x grande può essere minore o uguale a 0,5, ma non è uguale a 0, perché non assume valori che siano compresi da 0 e 1, giusto? Quindi questa c di f resta costante ad ore 1 meno 5. ovviamente assume valore 1 per il circolo maggiore di 1, perché la probabilità che x grande sia minore o uguale a 1 è uguale a 1, visto che x grande va su un valore 0 e va su un valore 1. Giusto? Quindi la cdf di questa variabile bernudiana è fatta così. E 0... E' uguale a 1. Se x è maggiore o uguale a 1, si scessa. Sì, sì, hai ragione, maggiore o uguale a 1. E' 0 fino a 0. Poi ha un salto in discontinuità dove vale 1 meno p. Resta costante fino a 1. e poi un altro salto di discontinuità che la porta a diventare 1. Giusto? Vi trovate o no? Quindi, vedete, ha una bella forma. È una funzione a scalini che ha salti di discontinuità in corrispondenza dei punti dell'alfabeto e l'entità dei salti di discontinuità sono 1-p e p. Quindi sono esattamente i valori della PMF. Giusto? Quindi, se io invece gli dare la PMF, do questo oggetto, caratterizzo una variabile discreta. D'accordo? Quindi, anche per le variabili discrete, questo è la CDF, solo che è una cosa un po' strana, là sono delle masse di probabilità a più punti, perché non dare la PMF? Sulla riceversa sulle variabili continue, le cose sono profondamente diverse. Io posso dare la pdf o la cdf. Facciamo qualche esempio di variabile continua. Allora, una variabile aleatoria x si dice uniforme nell'intervallo reale a b La sua densità di probabilità è nulla al di fuori di questo intervallo e vale 1 su b meno a all'interno di questo intervallo. la densità di probabilità di x è fatta così. Ok? Questa può essere una testa di probabilità e vediamo. È non negativa, sicuramente, giusto? È integrabile perché è una funzione a supporto compatto, a supporto di una funzione all'insieme dei valori in cui la funzione deve essere vera. E il suo integrale quanto vale? Siccome l'integrale di una funzione è l'area sottesa al rettangoloide definito dalla funzione stessa, l'integrale tra meno e più infinito è l'area di questo oggetto. Questo è un rettangolo di base b-a, altezza 1 su b-a, il suo integrale della sua area è vale 1, che è b-a, per 1 su b-a. Giusto? Trovate? altri se non capite qui ve lo dico qua ok? vediamo la sua cdf poi la c di f f di x è uguale probabilità che x sia minore o uguale a x cominciamo x minore di a la probabilità di trovare la variabile aleatoria che la variabile assume valori minori del più piccolo valore che può essere assunto è uguale a 0 l'integrale di una funzione nulla, giusto tra meno infinito e questo punto. Trovate? Eh? Si ha ora x, un punto, compreso tra a e b, meno uguale a e meno uguale a b, maggiore uguale a e meno uguale a b. Chiaramente, l'intervallo di integrazione lo posso far partire dal primo punto in cui la densità è diversa da zero. Giusto? Mi trovate? Così o no? Eh? La densità è costante, è 1 su b meno a. Giusto? Quindi questa è x meno a su b meno a. Così? 3 per x maggiore o uguale a b, fx di x è uguale a 1. Quindi se lo vado a diagrammare, trovo che cosa? 0 fino al punto A poi qui c'è un andamento lineare fino al punto B in cui la CDF vale 1 e la pendenza è 1 su B-A giusto? dopodiché resta uguale a 1 è una rampa notate che Vedete? La densità mi definisce l'alfabeto, perché il supporto della densità, il supporto e l'insieme dei punti in cui la densità è diversa da zero, mi dà l'insieme dei valori assunti. O, equivalentemente, l'alfabeto è definito da A, che è il primo punto in cui la CDF si discosta dallo zero, e B, che è il primo punto in cui la CDF arriva a uno. Vedete? Quindi sia che io dia questa, sia che io dia questa, ho caratterizzato la variabile aleatoria. Trovate? Sì o no, ragazzi? Chiaro o no, ragazzi? Troppo difficile? O no? O no? Le gravi sono sempre molto semplici. Prima di procedere a vedere altre variabili aleatorie continue notevoli, noi faremo esattamente lo stesso discorso che abbiamo fatto sulle discrete, con lo stesso parallelismo 
di argomenti. Sulle discrete abbiamo definito la caratterizzazione, PMF, poi siamo subiti ad andare alla media statistica, giusto? Qua abbiamo definito la caratterizzazione, PDF slash CDF, andiamo subito alla media statistica. Come si definisce la media statistica di una variante di agonismo? Allora, prima di tutto, vestiamoci da scemi. È sempre bene vestirsi da scemi. Poi vediamo il perché. Allora, noi abbiamo detto che se x è discreta, allora, e di x è somma dei prodotti dei valori assunti per la probabilità con cui vengono assunti giusto? scordate? se x è continua beh io mi aspetto che è di x la somma diventa un'integrale giusto? e la pmf diventa una densità Però mentre nel caso discreto abbiamo dato una bella interpretazione di questo fatto, vi ricordate? Abbiamo detto facciamo una media campionaria. Quelle interpretazioni va bene anche nel caso continuo. Però nel caso continuo preferisco farvi vedere un altro modo per arrivarci. Perché mi consente di introdurvi un concetto molto importante che è il concetto di quantizzazione. Le variabili continue, le grandezze continue, sono cose assai scomode. Perché? Perché si dovrebbe memorizzare un valore reale di quanti bit ho bisogno, infiniti. Quindi, nel mondo digitale, il continuo Sì, esiste come concetto, però viene sempre rappresentato mediante una sua approssimazione. Quindi, mediante una cosiddetta conversione a D, analogico digitale. E in effetti, mediante due operazioni, che sono il campionamento, che è la conversione tempo continuo e tempo discreto, e la quantizzazione e la conversione in ampiezza continua e in ampiezza discreta, io riesco a digitalizzare il mondo. Giusto? Ora, che vuol dire fare una quantizzazione? Io so che x assume valore in un insieme continuo, giusto? Diamo l'intervallo. In questo caso la perdita di informazione è quantificabile? Come no, è ovvio, attraverso una sofisticatissima teoria di informazione che si chiama Ray of the Ocean, che è stata introdotta da Shannon nel 1948. Lui nel 1948 dimostrò, matematicamente, che tutto il mondo digitale era rappresentabile, scusate, il mondo analogico, all'epoca il mondo era analogico per definizione, era rappresentabile mediante stringhe binarie, with a fidelity criterion, quindi se io assegnavo una misura di distorsione che l'ho risposto al forerano. e introdusse quindi il concetto di digitalizzazione universale, che poi la tecnologia sarebbe arrivata 40 anni dopo, ma lui era già tutto chiaro nel 1948. Un bellissimo articolo che si chiama The Mathematical Theory of Communication, uscito sui Bell Lab Technical Journals nel 1948, in cui lui mise tutte le fondamenta dell'avvio elettrico. mi definì cos'è l'informazione, cos'è l'entropia, e così. La cosa più sorprendente di quest'uomo, anche l'altro è morto nel 2001 di Alzheimer, quindi ha avuto poi una... diciamo... è che lui enunciò una serie di teoremi fondamentali a livello di informazione, dicendo questo e così. Poi la gente ha passato i successivi dieci anni a dimostrare questi teoremi. Non era un teorema? No, era un teorema banale. Per me è di questo tipo. C'è la famosa equazione del rate massimo su una rete. R è uguale a W logaritmo in base a 2 di 1 più il rapporto segnale di una rete. Lui lo diceva che dovrebbe essere così. R era il rate, W la banda, e quindi lui trovò... Molto bene, molto molto bene. Buono! Torniamo a quello che ci serve per capire queste cose. Voi siete... operatori nel mondo dell'informazione. Queste cose entreranno dentro poco alla volta. Allora, facciamo un caso semplice. Abbiamo una variabile che ha solo un intervallo. Come la posso digitalizzare? Sto facendo uno sforzo per farvi capire come la dimensione della probabilità è un oggetto della materia. e questa si può chiamare il periodo della probabilità. Io che cosa posso fare? Io faccio una quantizzazione, che volete dire? La cosa semplice è semplice. Divido questo intervallo in tanti sottointervalli di ampiezza, per esempio, delta. D'accordo? E rappresento. Quindi dico, guarda, definisco una variabile x delta. che è uguale a x con i se x è compreso tra i delta, portiamo 0 per semplicità, ci siamo partiti da 0, ma se non è 0, e i più 1 delta. Ok? Non ci bisogna mettere questa grafica. dico, guarda, per esempio, se x capita qua dentro... trova un valore che si chiama valore di rappresentazione, nel caso più semplice il punto medio di questo intervallo, e quindi invece di dare il valore di x con il punto delle sue cifre decimali, tu dai questo valore di rappresentazione. L'operazione più sicuramente, questa è solo la quantizzazione più volgare che si possa fare, però... A questo punto x delta è una variabile discreta, giusto? Non c'è dubbio che quando delta va a zero, questa x delta tende a x. Così, perché vuol dire che io riduco sempre più questi intervalli, quindi questi sono un'infinità di intervalli, e restituisco in modo sempre più preciso il vero valore di x. Altrimenti c'è una differenza tra x e x delta che si chiama rumore di quantizzazione o distorsione. beh però nel momento questo lo ignoro dico guarda x delta è una variabile discreta quindi io so che la media di x delta è la somma sui di x con i per la probabilità che x delta sia uguale a x con i Così o no? Vedi che va da 1 ad m, dove m è il numero di sottointervalli che io ho scelto, che dipende ovviamente dal range massimo, giusto? Naturalmente, se qua ho fatto il caso semplice, intervallo 0, x massimo, se non parte da 0, le cose non cambiano. Hai trovato? La probabilità che x delta sia uguale ad x con i è la probabilità che x delta sia compreso tra i, scusate, che x sia compreso tra i delta, e che cavolo, e i più 1 delta, giusto? e questa la posso scrivere come integrale tra i delta e i più 1 delta di fx di t di t. Così o no? Per il teorema fondamentale del calcolo integrale questa è anche uguale a fx in un punto c con i dell'intervallo moltiplicato l'ampiezza dell'intervallo. Trovate? Sì o no? Sì? Questo m è ovviamente funzione di delta, il numero di sottointervalli. Giusto? Allora, e di x delta lo posso scrivere come? Come? Sommatorio per i che va da 1 al numero di sottointervalli di x con i per... fx di c con i per delta. Giusto? Così o no? Quando delta va a zero, x con i e c con i collassano nello stesso punto. Giusto? Mi trovate o no? Perché qua, vedete, questa è la definizione di integrale di Riemann della funzione x fx di x. Giusto o no? Trovate? Quindi se x fx di x è integrabile secondo Riemann, il limite per delta che tende a zero di e di x delta è uguale a integrale di x fx di x di x. Trovate o no? È una dimostrazione un po'... Quindi vedete che se io facciamo questa formuletta che mi dice che la media statistica dell'integrale di x per x di x di x è fondamentalmente equivalente a dire guarda, qualunque variabile continua la si possa riguardare come il limite di una variabile quantizzata quando l'intervallo di quantizzazione va a zero, dove l'intervallo di quantizzazione sono quei da larghezza di quei piccoli intervalli. Naturalmente ragazzi la quantizzazione è quasi un corso di laurea a parte, ora ci usano quantizzatori vettoriali, sempre sulla base della teoria della probabilità, la teoria dell'informazione ci insegna una cosa, non conviene quantizzare elemento per elemento, ma grossi blocchi di dati tutti insieme, Quindi uno potrebbe dire, io ho i dati, serie di dati, quantizzalo uno per volta, discretizzalo uno per volta. No! È un modo largamente subottimo di quantizzare. Se io prendo un grosso blocco di dati, e quindi che cosa faccio? Un grosso blocco di dati in realtà assumerà i valori in r alla n, n è la dimensione del blocco. A questo punto, Tu, il quantizzatore, non fare il quantizzatore come un quantizzatore su R che opera N volte, ma come un unico quantizzatore su R alla N che opera una sola volta. Si chiama codifica blocchi. Il limite di... Vi suonano queste cose? Le avete sentite da qualche parte? C'è una ragione per tutto. Quindi... E questo si chiama quantizzazione vettoriale, perché chiaramente io impilo questi dati in un vettore grande e quantizzo il vettore. Questo è un predetto da Shannon nel 1948. L'hanno dimostrato per vent'anni questo. Questo è stato veramente complicato. alla fine per la media statistica fondamentalmente abbiamo generalizzato il concetto di somma in qualche modo l'integrale rimane però chiaramente qua il matematico dice attenzione quel c con i che ti dice che converge a x con i dico io che delta va a zero attenzione chi ti dice che xf di x rimane integro te lo dico io che in realtà io posso prescindere da tutto questo se avessi il concetto di integrale secondo Lebesgue prescinderei completamente da tutte queste cose. Questo è un corso di laurea di informatica. Abbiamo detto che siamo nel continuo, noi abbiamo dimostrato che una funzione del continuo è integrabile secondo... A x f di x. , perché non abbiamo solo f di x. Uno su x elevato a tre mezzi è integrabile all'infinito. x... Allora, una funzione è integrabile all'infinito se è infinitesima di ordine superiore a 1. Voi non l'avete fatto. Ma io vi faccio il contrateppio, che tu mi sfidi. Allora, 1 su x alla tre mezzi è integrabile all'infinito. x f di x è 1 su x a un mezzo, che non è integrabile all'infinito. Sta' claro? Però per fortuna 1 su x alla 3 e mezza non può essere una CDF, una PDF, quindi non ci dà problemi. Però il matematico non ce ne importa proprio. Vedi che tu fai x, f ed x, come ti permetti? Ma come ti viene in testa? Mi sta dicendo riman integra a volte, capito? Io te lo dico io, me la piglio riman integra. tutto questo si può fare a prescindere, però c'è una teoria molto più astratta che io dubito, vedete... Questo è un posto per informatici. Dovete essere sicuramente con un buon grado di sofisticazione, però per voi la sommabilità è un mezzo e non è un fine. Non so se mi sono spiegato. Le metodologie statistiche sono un mezzo e non sono un fine. Quindi l'importante è che capiate, che non ripetiate a pappagallo le cose che io vi dico. in modo in cui è chiaro finora il concetto di 
densità, eccetera, eccetera. Qui, per me, la media pure può situare. È il continuo. La somma diventa l'integrale e la PMF diventa una PTF. Nella mia testa questo stava facendo la pena. Anche la PMF è una densità di probabilità. Però è puntuale. Qual è il modo ordinario di misurare un oggetto discreto? Contare i punti di cui è fatto. No, no, il conto. Un punto conta 1, pesa 1, giusto? Se invece un punto pesa pi con x di x, la sua derivata è pi con x di x diviso 1. Quindi la Pmf è la derivata di Radon-Nicodin della misura di probabilità discreta rispetto alla misura standard, che è la misura di P. Se io andassi matematico, farei un'unica teoria che unifica tutto, però voi non sareste in grado di fare una media statistica, che è una cosa negativa, perché poi non serve, perché se ne importa. A Pmf è meno a Pmf, Pdf è meno a Pdf. Chi di voi è interessato ad approfondimenti teorici, io non ho difficoltà a segnalargli dei testi, che sono, diciamo, non necessariamente molto astratti, ma che danno queste generalizzazioni ma... Ricordate, PMF e PDF, io le separo, non sono la stessa cosa, sono densità tutte e due, rispetto a misure standard diverse, perché una è una misura di conteggio, in cui un punto conta uno, L'altra, invece, è una misura ordinaria in cui il punto conta zero, conta il segmento. E le misure sono sempre le probabilità. Però, PMF e PDF, volete anche tenere distinte, non mi importa. L'importante è che vi ricordiate che PMF è per le variabili discrete, PDF per le variabili continue. CDF, pareio. Avete... una funzione che potete tracciare senza levare la mano dal foglio, nel caso continuo, nel caso discreto avete una funzione a scalino. in questo caso è di x è definita come integrale tra meno il più infinito di x fx di x dx, lo posso mandare tra meno il più infinito perché tanto la pdf ha un supporto che coincide con insieme i loro riassunti, quindi automaticamente quest'integrale va calcolato sugli estremi definiti dal supporto. Siccome la pdf è una variabile uniforme a supporto a b, quest'integrale lo posso calcolare tra a e b, giusto? ed è integrale di x di x perché tanto fx di x è 1 su b meno a per x compreso tra e, b, 0, altrove. Giusto? Trovate? La primitiva di x è x quadro mezzi. Posso usare tanto? La derivata di un mezzo x quadro è un mezzo per la derivata di x quadro. La derivata di x quadro è 2x, un mezzo per 2x fa x. almeno questo c'è l'unica cosa forse ok quindi è un mezzo per b quadro meno a quadro b quadro meno a quadro e b meno a per a più b giusto? per b più a questo lo mettiamo dal centro giusto? e quindi A più B diviso 2, ma non ci voleva chissà quale maga. È ovvio che la media statistica di questo oggetto cade nella media aritmetica degli estremi. Trovate un medio per A più B, proprio il punto medio del segmento A. Ok? Facciamo qualche esempio. Io vi faccio gli stessi esempi, che non mi ricordo quali sono, però... questo l'ho fatto durante la pandemia mi sono lanciato perfino a fare i programmi ma non avevo nulla da fare vedete questo è un caso vedete qua prima c'è una variabile uniforme meno un mezzo un mezzo quindi l'altezza ovviamente vale uno perché meno un mezzo un mezzo è tale per cui l'agenza dell'intervallo è uno e qui deve essere uno in modo che l'aria faccia uno giusto? e vedete che la rampa parte in meno un mezzo, raggiunge il valore 1 in un mezzo, che poi resta 1, giusto? Questa invece è una variabile uniforme in 2 e 4, quindi la media è 3, e vedete che la rampa parte in 2 e raggiunge il valore 1 in 4, giusto? Questa è la cdf e questa è pdf, d'accordo? una variabile aleatoria x si dice esponenziale di parametro lambda se ha il suo il suo alfabeto, l'insieme dei valori assunti, e l'insieme dei valori non negativi reali. Quindi x appartiene a 0 più infinito, intervallo, schemi chiuso a sinistra. La sua densità... è questa. U di x, cominciamo con le padroniche di questa notazione, della funzione gradino unitario, vale 1 per x maggiore o uguale a 0, 0 per x negativo. Quindi mettere U di x significa semplicemente dire che questa funzione è nulla per x negativo, mentre lambda è almeno lambda x per x positivo. Quindi x c'è scritto x di parabolizzare di parabolizzare prima di tutto questa può essere una ppm e non nega niente poi è integrabile sì voi non avete fatto l'integrabilità di insieme in analisi o sì Allora, la cosa migliore per verificare l'integrità e l'infinito è fare l'integrale tra zero e più infinito e vedere che questo esiste. Allora, l'integrale tra zero e l'infinito. Allora, tra meno infinito e più infinito. Siccome c'è un x, l'intervallo di integrazione diventa zero più infinito. Ok? Ora vi ricordo che la derivata rispetto ad x di e a meno lambda x è uguale a e a meno lambda x per la derivata di meno lambda x che è meno lambda. Giusto? Il che vuol dire che la primitiva di lambda e a meno lambda x è La primitiva di? L'integrale di lambda e a meno lambda x. Qual è la funzione? La cui derivata fa lambda e a meno lambda x e meno e a meno lambda x. Così? Ma c'è un meno nell'integrale, no? è l'integrale tra zero e infinito di meno lambda io devo trovare una funzione la cui derivata sia lambda e a meno lambda x che si chiama la primitiva dell'integrale d'accordo? ora io sto per la derivata di e a meno lambda x e meno lambda e a meno lambda x Quindi la primitiva di lambda per e a meno lambda x è meno... Sì, sì, sì, perché stiamo... Mi sono perso, pensavo stessi mettendo... Scusi. E questo è 1. Giusto? Perché e a meno lambda infinito è 0. E a meno lambda è 0. Segno meno fa sì che dovrei calcolare. Ragazzi, non ve lo ricordate questo fatto? No. perché io voglio fare l'integrale tra a e b di g di x questa è g di b meno g di a dove g è tale che g primo è uguale a g giusto? la media di x no, la c di f di x è l'integrale tra meno infinito ed x di f di t, giusto? Ora, per x negativo questo è zero, perché per x negativo tutto l'intervallo di integrazione copre valori in cui la p di f è uguale a zero, giusto? Trovate? Quindi questo è uguale a zero per x negativo, è invece uguale a integrale tra 0 ed x di f di t per x positivo. Giusto? Perché il supporto di f è 0 più t. Quindi è uguale integrale tra 0x di lambda e a meno lambda t di t per x maggiore o uguale a 0 giusto? la primitiva di lambda e a meno lambda t abbiamo detto che è meno e a meno lambda t 0x giusto? quindi questa è 1 meno e a meno lambda x provate? quindi fx di x l'andamento della cdf e questa è Ovviamente il valore 1 è raggiunto all'infinito perché il supporto della PDF è 0 più infinito, il che vuol dire che il duro punto da cui si stacca da 0 la PDF è lo 0, ma il punto in cui si emerge 1 sta all'infinito. Giusto? Ok? Trovatelo, ragazzi. E' di x... è integrale tra meno infinito e più infinito di x fx di x di x. Giusto? Quindi uguale, integrale tra zero e l'infinito, di lambda x e a meno lambda x di x. Quindi uguale lambda integrale tra zero e infinito di x e a meno lambda x di x. Ora vi do un'integrale notevole che vi potrebbe servire nei successivi passi. L'integrale di x alla n per e a meno ax dx con a maggiore di 0 è uguale a a 1 su a alla m per m-1 fattoriale questo è un caso speciale di una funzione molto importante che si chiama funzione euleriana che gode della proprietà che gamma di un intero è un fattoriale. Questa è una funzione euleriana, una funzione che si trova molto nell'analisi dei dati, però va bene. Questo è per l'integrale che vi prendete per il gioco, ok? Allora, l'integrale tra zero e l'infinito di x è a meno lambda x di x, È un caso speciale del precedente dove m è uguale a 2, giusto? Perché m meno 1 è uguale a 1. Quindi è 1 su lambda al quadrato per 1 fattoriale, che è 1, giusto? Perché m è uguale a 2. E quindi vi provate che è x che è lambda integrale tra 0 ed infinito e x è a meno lambda x di x. è uguale a λ su λ quadro, E1 su λ. Ok? Notate che la P di F... andamenti del genere, vedete? Quando lambda è uguale a 1, parte da 1 e se ne va a 0 esponenzialmente. Quando poi lambda è più grande di 1, vedete, più alta qua, quindi vuol dire che va più rapidamente a 0, perché l'area deve essere sempre 1, giusto? Quando lambda è più piccolo di 1, parte da un grano più basso, ma più lentamente a 0, perché l'integrale deve essere sempre 1, giusto? L'area più tesa, sempre 1 deve essere. L'altra parte è a meno lambda x, va tanto più rapidamente a zero quanto più grande è lambda. Sì. Guardate. Queste sono, vedete, sono dei grafici che riportano sia la PDF che la CDF di variabili esponenziali per vari valori di lambda. Come vi avevo detto, quando vedete nella gialla c'è il parametro lambda uguale a 2, quindi vedete A, il valore nell'origine della PDF vale 2, vedete che non è una probabilità la PDF, vale 2 la PDF nell'origine. Ok? Poi provate, va rapidamente a 0. La rossa ha lambda uguale a 1 e va a 0 più lentamente della gialla. La blu, che ha lambda uguale a un mezzo, parte da questo valore qua va ancora più lentamente al zero perché l'area sottesa alla curva blu, l'area sottesa alla curva rossa e l'area sottesa alla curva gialla devono essere tutte uguali a 1. D'accordo? Equivalentemente vedete che la curva gialla, questa è la cdf delle tre pdf, corrispondente alle tre pdf che abbiamo visto. Ok? Variabile di la plus a Ora vi dico di fatto il valore assoluto che per gli studenti è sempre una cosa tecnica. Una variabile aleatoria si dice di la plastica. l'insieme dei loro riassunti è tutto f quindi meno infinito più infinito e la sua pdf è lambda mezzi a meno lambda valore assoluto Che cos'è il valore assoluto? Come si può trattare il valore assoluto in modo semplice? Vi ricordo che il valore assoluto di x è uguale ad x quando x è maggiore o uguale a 0 ed è meno x per x meno 0. Allora, cominciamo a verificare se questa è una P2. integrale tra meno infinito e più infinito di lambda mezzi e a meno lambda, valore assoluto di x, di x. Qua, ragazzi, non ce la farete solo. Questa è una funzione pari, giusto? Perché fx di x è uguale a fx di meno x, giusto? Il valore assoluto è una funzione pari. integrata su un 
intervallo simmetrico rispetto all'orizzonte. Quindi l'integrale tra meno infinito e più infinito di una funzione pari è due volte l'integrale tra zero e più infinito della funzione. Giusto? Lo ricordate questo? Sì, sì, sì. Io non lo ricordo. Se f, cambiamo simbolo, se g di x è uguale a g di meno x di Allora, integrale tra meno a e a di g di x di x è uguale a integrale tra meno a e 0 di g di x di x più integrale tra 0 ed a di g di x di x. Giusto? Ora, in questo integrale qua faccio la sostituzione t uguale meno x. Quindi questo è uguale a integrale tra a è 0, perché quando t uguale meno x, quando x vale meno a, t vale più a, e 0 resta 0. Di g di meno t, poi il dx è meno dt, quindi meno il dt, giusto? Lo fate? Il più integrale tra 0 ed a di g di x dx. Questo meno lo uso per riportare gli estremi. Stiamo in integrazione su 0, a. Ma g di meno t è uguale a g di t, giusto? Quindi questo è uguale a due volte l'integrale tra 0 ed a, g di x di x. Se una funzione è dispara, il suo integrale da meno a è a, quanto vale? Allora, torniamo qua. Questo quindi viene due volte integrale tra 0 e infinito di lambda mezzi e a meno lambda x di x. A questo punto il valore assoluto lo posso generare perché tutto l'intervallo di integrazione comprende valori negativi di x. 2 e 2 vanno via, ma questo integrale ce l'abbiamo calcolato, vale 1. l'ideale che abbiamo calcolato qui. Vediamo la cdf. Questo ti fa capire come bisogna stare attenti con quello che è assoluto. Cominciamo a calcolare quello che succede per x minore o uguale di 0. Ok? Notate che se x è minore o uguale di 0 Tutto l'intervallo di integrazione si riferisce a valori negativi dell'argomento. Quindi il valore assoluto di t è uguale a meno t. Tutto l'intervallo di integrazione. Perché il valore assoluto di un numero negativo è uguale al tuo opposto. Quindi E a meno lambda per ora assoluto di T diventa E a lambda T. Giusto? La primitiva di lambda per E a lambda T è E a lambda T. Quindi è uguale un mezzo per E a lambda X... meno un mezzo per e a meno lambda infinito, che è il mezzo. Quindi un mezzo per e a lambda x. Questo per x minore o uguale di zero. Giusto? Ci va o no? Ti trovi? Quando x è maggiore di zero, l'integrale lo devo spezzare in due. Io lo spesso, l'integrale tra il mio infinito e 0 è l'integrale tra 0 e x. Questo non è altro che il precedente valutato in 0, quindi vale un metto, giusto? Mi trovate o no? Questa è f con x di 0 e che rischio di 0 lo posso calcolare dal calcolo precedente. E voi assicuro che qua la posso far scomparire perché 0x con x maggiore di 0 è un insieme di numeri positivi. Grazie. giusto? quindi fx di x è uguale a un mezzo e a lambda x per x minore o uguale di 0 è uguale a 1 meno un mezzo per e a meno lambda x per x maggiore di 2. Allora, qui vedete gli andamenti di questa signora. La pdf ha questo andamento a vela, vedete? Tutta simmetrica. Quindi è l'esponenziale, ovviamente scalato di un mezzo a destra, e la sua versione ribaltata a sinistra. Ovviamente l'effetto di lambda è lo stesso. Vedete, questo è l'andamento tipico di una CDF, il tipo sigmoidale, vedete? Tutte le CDF di variabili che variano il beneficio epigenetico hanno questo andamento di tipo sigmoidale, una presa di serpente, una S coricata, perché partono da medio infinito e poi tipicamente partono con S, poi hanno un punto riflesso e arrivano a 1 contare. Sapete come è il convesso? Sì, la sapete, l'avete fatta l'anno fa o l'avete ancora ricordato. Concavotris. Infatti gli inglesi hanno un modo molto carino di dire concavità e conversità, perché questo è il convesso, scusate, loro lo chiamano cap convex, cap è una coppia. Voi farete utilizzazione, lo avete già fatto, lo farete a breve, e vedrete che i problemi vincolati assumono una forma, quindi sono soggetti a facili algoritmi di programmazione lineare o di dynamic programming, per meglio dire, quando i funzionali da massimizzare sono convessi e i vincoli sono convessi. Convessi vuol dire convessi se cerco un minimo, concovo se cerco un massimo. Tanto l'opposto di un convesso è un concovo, l'opposto di un concovo è un convesso. Viceversa, quando questo non succede, quindi ci sono dei minimi o dei massimi locali, e là le cose sono molto più difficili. Convesso vuol dire che è un tamburo, no? Il tamburo è un unico punto di mano. Concovo vuol dire che è un cappello, è un unico punto di mano. E il punto di minimo è unico. Qualunque algoritmo interattivo, sia ragioniere, converge verso quel punto di minimo. Se ci sono delle trappole, invece, un oggetto è fatto con, non è un tamburo, ma un tamburo piccolo, un tamburo più profondo, un altro tamburo, ha dei minimi locali, tutto dipende dal punto di iniziale. anche il passo con cui vado a iterare l'algoritmo, anche per fare un algoritmo nelle gradiente, mi può fare oscillare tra minimi locali e non becco mai il minimo assoluto. E quindi in quel caso il problema di minimizzazione di un funzionario, che è una funzione di costo, o di massimizzazione di un altro funzionario che è una funzione di merito, diventa un problema molto più complesso. Ma in realtà queste cose... Non ancora, però le faremo. Queste sarebbero le funzioni di reward, in qualche modo, alla fine. Per esempio, la mia cosa è il rate di comunicazione tra i miei computer, quella è una funzione di reward, si chiama anche figura di merito, un po' più generale. e invece la probabilità di errore è quella di una funzione di costo. Voi chiamate il riguardo. No, no, vero, giusto per una similitudine di una cosa che avevo visto io, però queste cose ancora non le abbiamo fatte. Io non so in che ambito, però gli algoritmi di ottimizzazione di pure di merite convesse sono una famiglia. quando le più di meta non sono convesse o i vincoli non sono convessi, soprattutto in un'altra campagna. Senti, mi sono scorciato di fare le funzioni di CDF, quindi mi fermo un po'. Mi sono scorciato di fare esempio integrale. Ce n'è un'altra, la variabile di Cauchy, guardate, la CDF è una cotangente, però va bene, si tratta di Veramente sono i conti della spesa. Allora, puoi fare l'errore perché ti scappa l'estreme di concettuale, però non c'è il resto di niente. Concettuale invece, cos'è una PDF? Che la PDF non è una probabilità, ma la derivata di una misura di probabilità rispetto alla misura ordinaria. Cos'è la CDF? Che è una probabilità, è la cosa utilissima, che la PDF è la derivata della CDF. Quindi, se volete ragionare con strumenti di probabilità, senza andare troppo a impicciarvi sulle densità, se vi chiedo una cosa, partite dalla CDF e proprio in derivata fate la PDF. E se invece vi si dà il vostro agio con le densità, fate il contrario. Non ci sono contraddittori. Allora, sempre nell'ottica, ora vi anticipo come al solito quello da cui ricominceremo un attivitore. Anche se faremo anche qualche esercizio, ovviamente. Però gli esercizi ne abbiamo fatti parecchi. Voi avete capito quelli che abbiamo fatto. Poi ne faremo altri, sulle variabili continue, e poi noi cominciaremo la statistica intera. Dunque, sempre nell'ambito... Ricordatevi che vi ho detto, procediamo con le continue come abbiamo proceduto con le discrete. Con le continue dopo la PMF e gli esempi sulle PMF e la definizione di media statistica abbiamo introdotto la PMF condizionata a un certo elemento. Ora dobbiamo fare la stessa cosa. Che cos'è una PDF condizionata? Cos'è una CDF condizionata? Per variare le altre due condizioni. Allora, come al solito, se io parlo di PDF mi trovo impicciato perché non è una troppa vita. Ma perché devo parlare di più? Io posso sì anche, vedete, io posso sicuramente definire qual è la probabilità che una variabile aleatoria continua x grande appartenga a un certo intervallo. E questa è la tematica, ricordate, p con x di x delta x. Ma posso anche definire condizionata un evento a. Per esempio, Tutte le cose belliche che stiamo vedendo in questo periodo ci hanno insegnato l'importanza di una early warning di questi maledetti missili che vanno a destra e a manca. Processare tutti i ritorni di un radar è una cosa complicata perché chiaramente tutto riflette. io potrei, per esempio, limitarmi a processare solo quei ritorni la cui ampiezza eccede a un certo valore. E quindi, per esempio, vuole essere interessato a quei ritorni tali che la loro intensità eccede a un certo valore x con 0. Cioè, invece di operare statistiche sulla pdf dei dati, vado solamente a terminare quei dati che sul disco in una certa condizione. Allora, questa la posso sicuramente definire come una più grande x, con lo stesso formalismo che ho usato per il caso incondizionato, che contiene x, delta x, dato a. Non mi devo preoccupare, ho dimostrato alla seconda e alla terza lezione che la legge di probabilità condizionata è una legge di probabilità, quindi è una misura di probabilità. Quindi tutto ciò che io faccio sulle misure di probabilità le posso fare sulle misure condizionali. Vedete com'è potente in questo la matematica. Perché non mi devo preoccupare. Una volta che ho superato la difficoltà teorica, poi non mi devo preoccupare di altro. A questo punto, la densità condizionata la ottengo dividendo per delta x. E facendo passare la dividendo per delta x che è per delta x. Però, vi dicevo, a volte conviene parlare di CDF. Perché? Perché se parlo di CTF non devo passare per questo concetto di misura, di densità, giusto? Parlo di una derivata totale, totale, banale. Dico, guarda, io posso definire la CTF, la variabile relatoria continua di x, condizionata a un certo eventuale, qualunque sia. Questa è la probabilità che x grande sia minore o uguale a x, dato a, giusto? Per definizione di probabilità condizionata, questa è la congiunta, che x grande sia minore o uguale a x e che si verifichi a diviso la probabilità che si verifichi a. La sua derivata rispetto a x è chi ha densità di probabilità condizionale. Ho detto tutto. Esempio. Qua prendiamo, ok, questo facciamolo, questo è questo esempio, facciamo per bene e poi vi saluto. Supponiamo, come ho detto qua, vogliamo che x sia 
la plasiana di parametro lambda e l'evento A sia l'evento x compreso tra meno 1 e 2 vogliamo la densità di x dato A quindi io ho queste variabili laplasiane però voglio limitare la mia analisi solo a quei valori che sono compresi tra meno 1 e 2 Grazie. Trovate? Ora, notate che la probabilità che x appartenga a un certo intervallo a b è integrale tra a e b di f di x di x di x, giusto? Questo come lo posso scrivere? Come integrale tra meno infinito e b di fx di x di x meno integrale tra meno infinito ed a di fx di x di x giusto? quindi è sempre uguale a fx di b meno fx di a giusto? trovate? quindi la probabilità che x appartenga a meno 1 di uguale Non mi da problemi. È fx di 2 meno fx di meno 1. Ma io fx già l'ho calcolato. Giusto? Quindi è 1 meno un mezzo per e elevato a meno 2' meno un mezzo per e elevato a meno 2'. Per usare queste formule qua. Giusto? Non so. Eh... Andiamo... Vabbè, ve lo illustro, poi lo facciamo bene la volta prossima. se non faccio i calcoli veloci non valgono nulla vedete qua sotto non ho problemi anche cavolo però fx di 2 meno fx di meno 1 giusto? numeratore, devo calcolare questa prototipo quando x è minore di meno 1 qual è la probabilità che x grande sia minore o uguale al numero minore di meno 1 e contemporaneamente appartenga all'intervallo meno 1,2? 0, 2 eventi conciliari conciliabile, giusto? Quindi è 0 per x minore di meno 1. Poi prendiamo x compreso tra meno 1 e 2, giusto? Qual è la probabilità che x grande... Poi me ne vado. Beh, è semplicemente la probabilità che x grande sia il normale x piccolo, che è più restrittivo di questi due eventi, giusto? Che questo elemento x assume qualunque valore, che è il termallo meno 1 o 2, invece questo elemento x è più piccolo di un certo x piccolo, giusto? Quindi questa è uguale alla probabilità che x grande sia compreso tra x piccolo e 2, giusto? E quindi vi trovate fx di x meno, scusate, meno 1, scusate, tra meno 1 e 2 f di x meno f di meno 1 diviso ovviamente questa probabilità ovviamente per x maggiore o uguale quindi questa è la densità di probabilità condizionata lo vedremo meglio la volta prossima vedete però questo è quando a me che mi serve questo ve lo dico e io faccio un preprocess in dettaglio no? limitando la mia analisi a tutto insieme degli altri che sia i dati che sono nell'intorno dello zero sto eliminando gli outliers quelli troppo grandi o troppo piccoli oppure prendo solamente quelli abbastanza grandi io sto cambiando la mia statistica da una densità incondizionata sulla quale posso pensare di fare la mia statistica inferenziale a una densità condizionata e devo tener conto quando vado a progettare come elaborare questi dati Sta claro? Ci vediamo martedì prossimo. Poi lunedì mattina alle 9 siete liberi per fare eventuali recuperi.