---
Date: 06-03-26
professore: Benerecetti
tags: APA
---

# INF302 - Lezione 1: Notazioni Asintotiche e Confronto Algoritmi

**Docente:** Professore (nome non fornito) | **Corso:** Analisi dei Complessità Algoritmica | **CFU:** 6

## Argomenti trattati
- Definizioni formali delle notazioni asintotiche: O grande, Omega piccolo e Theta.
- Confronto tra algoritmi basato sulle notazioni asintotiche.
- Esempi pratici di confronto tra funzioni e dimostrazione della transitività.

## Corpo della lezione

### Definizioni delle Notazioni Asintotiche

Il professor ha introdotto formalmente le definizioni delle notazioni asintotiche O grande, Omega piccolo e Theta:

> [!abstract] Definizione: O Grande
> Una funzione $f(n)$ è $O(g(n))$ se esiste una costante positiva $c > 0$ tale che per ogni sufficentemente grande $n$, $f(n) \leq c \cdot g(n)$.

> [!abstract] Definizione: Omega Piccolo
> Una funzione $f(n)$ è $\Omega(g(n))$ se esiste una costante positiva $c > 0$ tale che per ogni sufficentemente grande $n$, $f(n) \geq c \cdot g(n)$.

> [!abstract] Definizione: Theta
> Una funzione $f(n)$ è $\Theta(g(n))$ se esiste una costante positiva $c > 0$ tale che per ogni sufficentemente grande $n$, $c_1 \cdot g(n) \leq f(n) \leq c_2 \cdot g(n)$, dove $c_1, c_2$ sono costanti positive.

### Confronto tra Algoritmi

Per confrontare due algoritmi basati sulle notazioni asintotiche:

> [!quote] 
> "Se il tempo di esecuzione di un algoritmo A è O grande del tempo di esecuzione di un algoritmo B, allora A è migliore o equivalente a B."

### Esempi Pratici

#### Esempio 1: Confronto tra Polinomi
Consideriamo due funzioni $f(n) = 4n^2 + 10n$ e $g(n) = n^2$. Per confrontarle, calcoliamo il limite del rapporto:

$$ \lim_{n \to \infty} \frac{4n^2 + 10n}{n^2} $$

Risolvendo il limite otteniamo:
$$ \lim_{n \to \infty} (4 + \frac{10}{n}) = 4 $$
Quindi, $f(n) = O(g(n))$ e viceversa. In questo caso, le funzioni sono equivalenti in termini asintotici.

#### Esempio 2: Confronto tra Funzioni con Logaritmi
Consideriamo due funzioni $h_1(n) = 15n \log n + 10^{-5}n$ e $h_2(n) = n^2$. Per confrontarle, calcoliamo il limite del rapporto:

$$ \lim_{n \to \infty} \frac{15n \log n + 10^{-5}n}{n^2} $$

Semplificando otteniamo:
$$ \lim_{n \to \infty} (15\frac{\log n}{n} + 10^{-5}\frac{n}{n}) = 0 $$
Quindi, $h_1(n) = o(h_2(n))$.

#### Esempio 3: Confronto tra Funzioni esponenziali
Consideriamo due funzioni $f(n) = 2^{2^n}$ e $g(n) = 2^n$. Per confrontarle, calcoliamo il limite del rapporto:

$$ \lim_{n \to \infty} \frac{2^{2^n}}{2^n} $$

Semplificando otteniamo:
$$ \lim_{n \to \infty} 2^{2^n - n} = \infty $$
Quindi, $f(n) = \omega(g(n))$.

### Algoritmo per Calcolare la Somma Massima di una Sottosequenza Continua

Il professor ha introdotto un problema di calcolo della somma massima di una sottosequenza continua:

> [!abstract] Problema
> Dato un array $A$ di numeri interi, trovare la sottosequenza continua con la somma massima.

#### Algoritmo Naif

Un algoritmo naif per risolvere il problema è generare tutte le possibili sottosequenze continue e calcolarne la somma:

```python
def max_subarray_naive(A):
    n = len(A)
    max_sum = float('-inf')
    
    for i in range(n):
        for j in range(i, n):
            current_sum = 0
            for k in range(i, j+1):
                current_sum += A[k]
            
            if current_sum > max_sum:
                max_sum = current_sum
    
    return max_sum
```

#### Analisi dell'Algoritmo Naif

Il tempo di esecuzione dell'algoritmo naif è cubico:

$$ T(n) = \Theta(n^3) $$

### Miglioramento dell'Algoritmo

Il professor ha evidenziato che l'algoritmo fa un gran quantità di lavoro inutile e può essere migliorato eliminando il ciclo interno:

```python
def max_subarray_better(A):
    n = len(A)
    max_sum = float('-inf')
    
    for i in range(n):
        current_sum = 0
        for j in range(i, n):
            current_sum += A[j]
            
            if current_sum > max_sum:
                max_sum = current_sum
    
    return max_sum
```

Il tempo di esecuzione dell'algoritmo migliorato è quadratico:

$$ T(n) = \Theta(n^2) $$

### Prossimi Argomenti
- Algoritmi efficienti per la somma massima di una sottosequenza continua.
- Analisi dettagliata del problema e tecniche avanzate.

## Riepilogo finale

> [!summary] Punti chiave della lezione
> - Definizioni formali delle notazioni asintotiche (O grande, Omega piccolo, Theta).
> - Confronto tra algoritmi basato sulle definizioni asintotiche.
> - Esempi pratici di confronto tra funzioni e dimostrazione della transitività.
> - Introduzione a un problema classico: calcolare la somma massima di una sottosequenza continua.

## Tags
#INF302 #asintotiche #confrontoAlgoritmi