No. Sì, sì, sì. che stiamo a Pasquetta no, pare che sia bassa perché pare che le previsioni sono buone ah, meno male ma questa Pasquetta o a Pasquetta? bella domanda che ho fatto questa non l'avrò mai spesa allora ragazzi Io vi ricordo, tiriamo un po' le file delle cose che ci siamo dette dal punto di vista teorico, perché la volta scorsa nella lezione abbiamo fatto un po' gli esercizi. Noi siamo passati dal concetto di variabile della teoria singola al concetto di variabile della teoria doppia. E abbiamo detto che in fondo, a parte il fatto, avete riflettuto sul fatto che se io ho variabili che assumono valore di insiemi discreti, Nulla mi vieta di associare una coppia di variabili aleatorie a un'unica variabile aleatoria. Semplicemente è chiaro che la coppia assume un numero finito a più l'infinità numerabile di valori. Io quindi basta che immaginare di memorizzare tutti i valori della coppia in altrettante posizioni di memoria e generare una variabile aleatoria che dia come valore il puntatore della locazione di memoria in cui è memorizzato il valore della coppia. Quindi su variabili discrete non c'è in realtà una vera differenza, però dal punto è decisamente importante invece ricordare che noi per ogni valore di omega, quindi dello spazio campione contro spazio, non leggiamo un singolo valore appartenente a un alfabeto, ma leggiamo una coppia, anche perché questa coppia potrebbe non essere di dimensioni omogenee, ricordate altezza-peso, centimetri-kilogrammi e così via. Detto questo, noi abbiamo definito la PMF, probabilmente mass function, congiunta di due variabili aleatorie che assumono valore di un insieme discreto, che non indica che sia finito, discreto vuol dire finito o numerabile, come la probabilità congiunta che x grande assuma un qualunque valore del suo proprio alfabeto e x non grande un qualunque valore del suo proprio alfabeto. Quindi una coppia di variabili aleatorie, si dice completamente caratterizzata, quando questa PMF sia assegnata per tutti i possibili valori delle coppie x piccole e y piccole, che sono tanti quanti gli elementi del prodotto cartesiano tra i due alfabeti, che, vi ricordo, dal calcolo combinatorio sappiamo essere uguali al prodotto delle cardinalità. Giusto? Si lega tutto, più o meno. E quindi questa è la definizione formalizzata. Chiaramente queste PMF congiunte devono avere comunque, naturalmente io posso dimenticarmi questo, perché a questo punto so questa com'è definita, posso ricorrere alla definizione frequentistica e qua vi ricordo che abbiamo anche detto un paio di modi in cui questo limite esiste, l'eguaglianza di cervice, quindi esiste probabilità e abbiamo calcolato la varianza del numero di occorrenti, quindi convergenza in media quadratica, che abbiamo fatto tutti e due. E, ovviamente, comunque vogliate definire la probabilità, sia in modo astratto, attraverso gli assiomi di Kolmogorov, definito su uno spazio di misura, o su uno spazio di probabilità, sia in modo un po' più intuitivo, attraverso una frequenza di successo, questa è la definizione della PMF continua. Dopodiché abbiamo visto alcune proprietà, questi numeri si devono sommare a 1, perché? Perché la somma di questi numeri è la probabilità dell'evento certo, quindi per l'assioma di normalizzazione. Dopodiché abbiamo anche visto che quando io ho questa coppia, cioè ho questa tabella, se sommo tutti i valori rispetto ad x ottengo la marginale di x, se sommo tutti i valori rispetto ad x ottengo la marginale di x. Quindi assegnare la PMF congiunta implica assegnare le marginali. Non è vero il viceversa, eccetto che in un caso. Quale caso? Quando le due variabili aleatorie sono indipendenti. Se le due variabili aleatorie si dicono indipendenti, se la loro PMF congiunta è il prodotto delle marginali. In quel caso una caratterizzazione marginale equivale a una caratterizzazione congiunta. Infine... Questo, a futura memoria, quando vi introdurrò la matrice di Corracchianza, che è il mio amico in Italia, perché è colui che poi è l'esperto della stima MMS, vi ricordo che tutto questo si generalizza in modo abbastanza diretto alle ennucle, una ennucle di variabili aleatori, è un'applicazione da omega in una sequenza ordinata di n numeri, che variano in un prodotto cartesiano di alfabeti, tipicamente nell'applicazione numerica che voi andrete a studiare, Quei zaffabelli sono tutti quanti sotto insieme, lo stesso sotto insieme di R, quindi in R è la N, o in C è la N, se sono numeri complessi. Voi avete fatto numeri complessi? Accennate. Accennate, sì. Meglio del paese. Siamo i coniugati, tutte le cose un po' più carine, in teoria, no? E la diciannesima però? Beh, la diciannesima è l'unità. Quanto è finito? Venderei. Quindi vedete, in modo del tutto simmetrico a quanto detto prima, la probabilità congiunta, quindi la caratterizzazione congiunta, indica la probabilità di questo evento, intersezione di eventi, giusto? Naturalmente anche qui vale la proprietà di marginalizzazione. Se sommo rispetto a tutti i valori, per esempio, di x piccolo con 1, ottengo la congiunta da x con 2 ad x con m e così via. Quindi, marginalizzando una caratterizzazione di ordine m, impiego una caratterizzazione di ordine m meno 1, m meno 2, m meno 3, fino a 1. Il contrario non è vero, eccetto che in un caso, quando le variabili sono indipendenti, c'è che la PMF congiunta è il prodotto delle marginali. È tutto molto, se volete, ragionibile. Dopodiché abbiamo introdotto un concetto molto importante, molto importante operativamente, il concetto di PMF condizionale. Allora, in realtà noi sappiamo che la legge della probabilità composta, ricordatevi che quello che abbiamo fatto all'inizio è tutto quello che diceva la teoria della probabilità, il resto è applicazione. Vedete, questa è la probabilità di un elemento congiunto, che si costituisce come il prodotto di una condizionale per una marginale. L'unica cosa che cambia è il formalismo. Qua erano P di A da intersezione B uguale P di A dato B P di B, qua A è x grande uguale x piccolo e B è x grande uguale x piccolo. Giusto? Però questo è importante, perché? Perché, vedete, se io lo scrivo sotto forma delle Pmf, mi ritrovo che la Pmf di y dato x è, come sapete, detta quando y varia in y grande e x resta fisso, legge di probabilità condizionale. Che vuol dire y grande varia in y piccolo e x resta fisso? Vi ricordo che una legge di probabilità condizionale è una legge di probabilità al variare dell'evento P di A dato B, al variare di A nella sigmatica degli eventi quando B resta fisso. Quindi questo che significa? È P di Y dato X. Per ogni X fissato è una legge di probabilità. Quindi la somma su y, di pi di y, dato x, vale 1 oppure se scelgo x. Ma se sommo su x questi numeri, no, ottengo 1. Chiaro? Perché sto sommando rispetto all'evento condizionante. Ovviamente non è una lingua di probabilità. Non è detto che vala 1. Potrebbe valere dentro. Non vale quasi mai. Adesso devo pensare, penso di no. Penso di no. Salvo in caso specializzato. qua chiaramente è la legge di Bayes scritta sulle PMF cioè se io conosco P di Y dato X P di X è P di Y conosco anche P di X dato Y questo è molto importante questa legge nella sua versione più estesa ai processi aleatori per le cosiddette ricorsioni bayesiane dovete sapere una cosa cioè molto spesso è importante sapere l'evoluzione di un sistema in uno spazio di stato un sistema qualsiasi un sistema astratto che vale in uno spazio di stato d'accordo? Cioè, che cos'è uno spazio di Stato? È uno spazio che ne definisce le caratteristiche. Quindi, un'agente mobile è uno spazio di termine. Un missile, un'usola a terra e compagnia a campagna. D'accordo? Domanda. L'importante è riuscire a inseguire la traiettoria di questo sistema. primo opportuno spazio di Stato che è arbitrario. Giusto? Sono io che definisco qual è lo Stato in cui esiste. Beh, è chiaro che natura non faci saltus, vuol dire la natura difficilmente presenta delle brusche variazioni che non siano almeno in parte predecibili della sua storia passata. Allora, è chiaro che se io ho la storia passata fino a un certo istante t in un sistema, Posso voler predire quale sarà la sua evoluzione al tempo t più 1. Lo posso fare con un filtraggio predittivo, cioè posso cercare di integrare le informazioni passate, come caratterizzazione statistica ovviamente dell'evoluzione del sistema, cercare di predire il futuro. Questo si fa molto bene con questa legge che si chiama filtraggio mediante ricorsioni bayesiane. Questo l'hanno cercato di applicarlo con poco successo allo stock market, al mercato azionario, con risultati che tutti conosciamo, perché ovviamente nella caratterizzazione statistica del mercato azionario c'è l'evento imponderabile che è l'evento improvviso che genera panno. quello staticello, se tutto va tranquillo, è tranquillo, se è bello e buono Trump attacca l'Iran e si blocca lo stesso di Ormuz, l'evoluzione del sistema è difficilmente predecibile, perché? Perché la reazione è per lo più emotiva, forse che è fattuale, ma è anche emotiva e questi fenomeni sono molto difficili, impossibili da modellare statisticamente, perché bisognerebbe trovare una regolarità statistica in qualcosa che accade una tanto, Invece per gli eventi, per esempio le bolle, quando qualcosa imbolla, non so se... Ah, non le bolle quelle che accompagnano quando si scotta. Ah, le bolle immobiliari. Sì, non ne so niente. Le bolle immobiliari. No, ma qualcosa per un evento che succede, per cui c'è un grande destimento e poi quella cosa crolla di improvviso. Però si può prendere musica. Io avevo uno studente molto bravo, un studente che l'ho trovato con me, che, come lui si occupava molto di questo che si fa, questo filtraggio biomeriziano, mediante particolari filtri statistici che si chiamano Particle Filters, lui si intendeva come Particle Filters. E infatti la prima offerta che ebbe fu da una banca d'affari londinese, poi andò invece in Svizzera quindi ci sono queste interazioni tra il mondo del tracking, il mondo della predizione e il mondo finanziario, però ovviamente uno può predire delle cose fino a un certo livello di confidence level, un certo livello di affidabilità. Va bene, proseguiamo. Allora, qua ci sono le cose che io vi ho dette, naturalmente se Vedete, questo è molto importante, perché se io conosco, vedete, la marginale e conosco la condizionale, ovviamente posso eseguire questa relazione qui. Questo non è altro che la legge della probabilità totale scritta con riferimento alle variabili aleatorie. L'evento A è uguale alla somma di P di A dato E con I per P di E con I, dove gli eventi E con I in questi casi sono Epsilon grande uguale a Epsilon con I. Giusto? Tutto è veramente il parallelo al caso discreto e banale. Il caso continuo è un po' meno evidente. Ovviamente, se due variabili aleatorie sono indipendenti, la PMF condizionale di Y è uguale alla PMF incondizionata di Y. Tutto questo si estende all'eterne. Io vi ricordo che l'ultima volta... che abbiamo studiato in teoria, vi ho anche introdotto il concetto di indipendenza condizionale. Vi ricordo che tre variabili aleatorie sono legate ovviamente da questa relazione qui. Vedete, posso decidere la densità, la Pmf, questa è anche una densità, con quello che vedremo oggi stesso, la volta prossima. Pdx dato una coppia yz applicando, vedete, ripetutamente la legge della probabilità composta. può accadere che P è uguale a P , che può accadere che X e Z, pur non indipendenti tra di loro, siano condizionalmente indipendenti. Che vuol dire questo? Vi ho fatto l'esempio della posizione del re sulla scacchiera, giusto? Io ho detto, guarda, che la posizione del re su una scacchiera è chiaramente tale per cui la posizione dopo due mosse è dipendente, quindi l'insieme delle posizioni che il re può assumere dopo due mosse è dipendente dalla posizione iniziale. Però, data la posizione intermedia, non importa come sono arrivati a quella posizione intermedia, giusto? perché una posizione intermedia lega anche all'insieme delle possibili posizioni. Quindi, pur essendo vero che x e z sono dipendenti, però può accadere che P di x dato, quindi P di x dato z, è diverso da P con x di x. D'accordo? Quindi sono dipendenti. Ma, P con x dato y e z di x dato y e z è uguale a P con x dato y di x dato y. Giusto? Scusate? In questo caso si dice che x, y, z formano una catena di Markov in quest'ordine cioè che x e z sono condizionalmente indipendenti dato y l'importanza delle catene di Markov è notevole non so se riusciremo a farle quest'anno ma sono utilissime come ho accennato due volte fa per esempio per lo studio di passeggiate su grafi non orientati è uno strumento analitico formidabile è molto importante anche perché quando un oggetto è schematizzabile come catena di Markov Alcune ricerche di massimo e di minimo si possono ricondurre a ricerche di percorsi a minima o a massima metrica su tralicci di stato e quindi sono oggetti che, mediante algoritmi di programmazione dinamica, possono essere ridotti a complessità algebrica. da che sarebbero esponenziali. Voi sapete che per massimizzare un funzionale su un insieme discreto l'approccio diretto è ovviamente l'approccio esaustivo. Io non posso fare derivato, perché se l'insieme è discreto non posso fare derivato. È chiaro, quindi, se io devo calcolare il massimo di una traiettoria di n passaggi... assumendo che la variabile d'ingresso va nello stesso alfabeto, questo è un problema che in generale ha una complessità che varia esponenzialmente con n, perché devo massimizzare un funzionale su un insieme n e di più, su x alla n. Allora, disporre di strumenti che mi consentano di implementare questa ricerca in modo opportuno, cioè in modo intelligente, Significa passare da complessità che sono esponenziali nella lunghezza del percorso a algoritmi che sono invece a complessità algebrica. Uno dei casi si ha quando l'insieme delle posizioni in un opportuno insieme di Stato eseguisce caratteristiche di marca. questo penso di sì, ma non con me c'è. Adorerei insegnare questa roba, perché mi diverte a saci. Comunque, perché fa capire come veramente poi... Comunque, va bene. Allora, dopodiché facciamo un altro passo avanti, verso la generalizzazione. Noi abbiamo visto come, data una variabile aleatoria x, possiamo... caratterizzata da una certa PMS, P con X di X, possiamo caratterizzare Y uguale a G di X. D'accordo? Abbiamo detto che se la cardinalità dell'alfabeto di X non è uguale alla cardinalità dell'alfabeto di X, questo è solo un cambio di alfabeto. Quindi tutta la probabilità si trasporta da un valore X con Y al valore G di X. Altrimenti, i valori di x con i che collastrono l'unico valore di y politica hanno luogo a punti y politica cui probabilità è la somma delle probabilità dei punti che collastrono quel valore di y politica. Che succede all'interno? Ovviamente avremo che se avete z uguale a g di x e y, Tutto succede come nel caso di z uguale g di x, cioè se per ogni coppia di valori x e y esiste uno e un solo valore di z che dà origine a quel valore, una sola coppia, se per ogni valore di z esiste uno e un solo valore della coppia x e y, quindi la coppia di z, questo è estremamente un cambiamento di alfa e beta. Quindi z grande assume il valore z piccolo con la probabilità con cui x grande assume il valore x piccolo di z piccolo, e y grande assume il valore y piccolo di z piccolo, tali che x, z e y di z sono uguali al mio z. Giusto? Analogamente, se invece ci sono, la corrispondenza non è più unica, cioè più coppie diverse x e y collastano un unico valore di z piccolo, questo non è altro che la probabilità relativa Perché questo è importante? Questo è importante perché io posso voler ritrovare, vedete, il teorema generalizzato per il calcolo della media. Vi ricordate che E di g di x è la somma di g di x per pi con x di x. in modo del punto analogo e di g di x y è uguale a somma su x di somma su y di g di x y per la probabilità congiunta che x grande è uguale a x piccolo e y grande è uguale a y piccolo questa non è altro che la generalizzazione del teorema generale per il calcolo della media non cambia però una cosa è chiaro ragazzi? anche la volta scusa no Però vi è chiaro il passante. Notate una cosa. Che la media rispetto ad x e y di g di x e y, io come la posso scrivere? Guardate qui. Come sono d su x, somma su y, g di x e y, pi x e y. Pi x e y, d'altronde, la posso scrivere come piccoli x dato y per piccoli y. Giusto? Allora guardate qui. Questo è come somma su y, piccolo di y, di y, nasce fuori. Giusto? Somma su x appartenente a x, di g, di x, di x, di x, dato y, di x, dato y. Ma all'interno di questa sommatoria, forse è meglio che ve lo scrivo perché se no mi perdete, Ora, prendiamo questo termine qui. Questo termine qui si presenta nella forma sommatoria su x appartenente ad x di g di xy pi con x dato y di x dato y. Quindi in questa sommatoria l'y resta costante. Quindi questo oggetto qua è una legge di probabilità. Giusto? Quindi questa non è alto che la media di g di x e y dato y grande uguale a y piccolo. Così o no? Ma? Mi trovate o no? E quindi questa la posso chiamare h di y piccolo. Così o no? Ora, quindi mi trovo che è di g di xy è uguale, sommatoria su y appartenente ad y, di h di y piccolo, pi con y di y piccolo. Così. Ma questa è la media statistica rispetto all'unica variabile la cui dipende di h di y grande. Indichiamo con il pedice quello su cui andiamo a fare la media. ma h di y grande chi è? è la variabile aleatoria e di x dato y grande scusate e di g di x y dato y grande giusto? è una variabile aleatoria questa che assume valore pari a e di x dato e di g di x y grande dato y grande uguale a y piccolo così Quindi mi trovo che E di G di X e Y è uguale alla media su Y della media di G di XY dato Y. Questo si chiama teorema della media condizionale. in generale posso sempre calcolare una media mediante applicando questo teorema della media condizionale tipicamente più semplice. Farò un esempio alla fine della prima aula di lezione, un esempio importante. Però lasciatemi un attimo Vi faccio un esempio, guardate voi gli esempi che sono sulle slide, io ve ne faccio un altro. Naturalmente ragazzi, la media di Ax più By, quanto vale? La media di Afx più By, quanto vale secondo voi? La media di f di x è una media di g di y. La media della somma. La somma della media. Però se sono indipendenti. No, no. Perché? Vediamo. Sempre. La media è sempre un'opera... è un'integrale. È un'integrale. sempre una categoria lineare vediamo perché facciamo un attimo insieme questo la media di a f di x più b g di y per definizione la sommatoria su x e y di a f di x più b g di y giusto? g di x e y in questo caso è a f di x più b g di y quindi P, x, y, x e y, giusto? Naturalmente la somma di questa combinazione lineare è la combinazione lineare delle somme. Giusto? Ma questa è banalmente A sommatoria su X di F di X sommatoria su Y di PXY di X e Y. Ma questo è P con X di X per la proprietà di marginalizzazione. Giusto? Più B sommatoria su y di g di y sommatoria su x di p di xy di x e y ma questa ovviamente è piccoli y di y per la verità di marginalizzazione e quindi questa è a e di f di x più b e di g di y giusto? Trovate? Beh, qualche altra cosina. Fra di lei a che si è venuta sta roba? Per fare un esercizio. Abbiamo un router. Dite router o router voi? Dio è un esercizio. Avete un router e in questo router voi sapete che il router è il centro di smestamento di pacchetti dati e quindi si forma una coda. Supponete che la coda di pacchetti in attesa a un router, seguono l'esecuzione quassoniana di parametro lambda, quindi di media lambda, cioè mediamente ci sono lambda pacchetti in coda a un router. Ora però, p per cento, quindi una frazione p di questi pacchetti sono in errore. Come si caratterizza il numero di pacchetti in coda a un looter se consegna un autore? DOMANDA. Se io avendo la totale possibili della mancanza, lo ho. M. BARTOLOZZI. Si ha n il numero di pacchetti in coda a un looter. ma potrebbe anche essere il numero di macchine in coda o semana, il numero dei clienti, l'ufficio postale. Noi sappiamo che P con N appartiene a N0, il numero di aziende di numeri naturali comprensibili allo zero, e che P con N di K è uguale a lambda alla k su k fattoriale è a meno a. Ora sappiamo che una percentuale, quindi una frazione, sia essa P di questi pacchetti, sono in errore. In alternativa sappiamo che una frazione P di macchine in coda a un semaforo sono di fabbricazione coreana. In alternativa sappiamo che una frazione P di clienti presenti in un ufficio postale sono donne. Aspettate la generalità del modello delle code. Però sono interessato a capire come modellare il numero di macchine italiane in coda a un semaforo, ovvero il numero di pacchetti sbagliati in coda a un router, ovvero il numero di norme in coda a un ufficio postale. Quindi teniamo con M questo numero di pacchetti sbagliati. E questa ovviamente è una variabile aleatoria. La probabilità che ci siano N pacchetti in coda per la probabilità condizionata. Data la probabilità che ci siano N pacchetti in coda, la probabilità che M siano N. E diciamo il vero. Così è detto. Però vedo che i capelli non ti hanno noce. Allora, suggerisce il vostro collega. Allora, è chiaro che qua dipende, tutto dipende da che realizzazione ha avuto N grande, che è il numero totale di pacchetti in coda. Giusto? Allora, io posso scrivere... M, ovviamente, assume valore in N0, in pure. Se io ho la probabilità che ho N pacchetti in coda, posso sommare sui pacchetti che non sono in errore e ho la marginale di quella di pacchetti che sono in errore, no? Però diciamolo per bene questo. Anche io l'ho detto per bene. No, voi dovete imparare, non dovete imparare a prendere questo cefalo dal mare. Voi dovete imparare a pescare. Ragioniamo per bene. Allora, io voglio P con M di M con M appartenente a N0. Beh, io questo lo posso scrivere come sommatoria di P con M e N di M e N per N che va da 0 all'infinito così o no? dove n è il numero totale dei pacchetti ed m è il numero dei pacchetti in errore questo è un altro modo per dire ragazzi che questa è sommatoria per n da 0 all'infinito di p con m dato n di m dato n p con n di n cioè è la media statistica di p con m dato n Giusto? Questo è sufficiente. E' un'altra forma della media su N, di P di M dato N, di M dato N grande. Questa è la nuova gitta per fare a primo. Reduzio ad uno. Sapete che vuol dire? Chi di voi ha fatto il liceo classico? O lo scientifico? Reduzio ad uno vuol dire riduzione all'unità. Cioè dobbiamo cercare di ricondurre tutte le operazioni strane che siamo chiamati a fare ad alcuni principi che applichiamo sempre. Ah, ma quindi vediamo P con M dato N come lo caratterizzo. Allora, dato N grande uguale M piccolo, qual è l'alfabeto di M grande? ragiona assegnato il numero allora io assegno il numero totale di pacchetti in coda o di macchine in coda non mi importa quindi assegno n grande uguale a n piccolo qual è m che è m m è un quale sottoinsieme di questa roba è italiana o è sbagliata. Quindi assume un valore in zero e n è piccolo. È giusto? Ci vogliono? Sì? quando m è minore o uguale a n quando m è minore o uguale a 0 quando m è minore o uguale a n io mi sto chiedendo quanti successi ho in n prove dove per me il successo è che ho sbagliato se ha sbagliato il pacchetto un momento mi manca un dato mi devi dire se il fatto che un pacchetto sia sbagliato influenza o meno il fatto che ne siano sbagliati altri ti rispondo guarda tu stai modellando una rete di accesso multiplo sono pacchetti che possono venire da utenti diversi comunque subiscono storie diverse su diversi canali quindi sono sicuramente indipendenti ma è chiaro ragazzi? ma allora io mi sto chiedendo Sto contando il numero di successi in n prove indipendenti. Quindi mi sto chiedendo con che probabilità in n prove indipendenti osservo m successi, dove ogni successo ha probabilità b. Giusto? Proprio ripeto, questo è importante. Però vi dovete avere un'idea di come si ragiona probabilisticamente. Dopodiché, a seconda di voi andate tutti quanti, ma questo è un po' complicato. Noi sappiamo che la probabilità di avere m successi su n prove è n su m, p alla m, 1 meno p alla n meno m, questo per m, minore o uguale di n. giusto? ripeto su questo ragazzi ci troviamo? P con M di M è la media di P di M dato N di M dato N grande allora ora devo trovare siccome P di M dato N grande è uguale alla sommatoria di P di M dato N grande di piccolo dato N piccolo devo trovare questo P con M di M M dato N grande al pedice di M piccolo dato N piccolo Che vuol dire questo? Volevo sapere, condizionatamente al fatto che ci sono n piccoli pacchetti in coda al router, qual è la probabilità che n di questi siano sbagliati? Già so che n può al più valere n piccolo, può eccedere n piccolo, non ci possono essere più pacchetti sbagliati che pacchetti. le avevo promesso un corso senza matematica ma con molta logica qua c'è poca matematica ma c'è molta logica e quindi molta matematica era una matematica sana io questo la definisco matematica sana allora è sicuramente 0 quando m cede n ovviamente quando m è minore o uguale di n io mi sto chiedendo con che probabilità osservo m20 in n prove dove n prove su di n pacchetti. E la stessa cosa che chiedessi, con che probabilità osservo m uni in una sequenza binaria di lunghezza n? Certo problema. Vedete la potenza delle variabili aleatorie? E guarda, assumendo indipendenza tra i pacchetti, cosa che ha senso nella struttura delle reti di computer, io posso dire che sicuramente questo è un conteggio Bernoulliare. E quindi so che è n su m, p alla m, 1 meno p alla n meno m. Ma allora, f con m di m chi è? La somma d'ora la posso far andare direttamente da m all'infinito, perché tanto per n minore di m questa pmf è nulla. giusto? questo qui è P con N di N giusto? e questo qui è P Di M dato N di M dato N. Giusto? Vi trovate ragazzi? Allora, cominciamo a trovare le cose di cui ci possiamo sbarrassare. N fattoriale, N fattoriale. Questo M fattoriale lo portiamo fuori. Giusto? Sommatoria per n da m all'infinito di 1 meno p alla n meno m su n meno m fattoriale, e a meno lambda anche f fuori, giusto? Qua posso fare la soluzione n meno m uguale l. Questa non la trovo, non la trovo. ma si era più ed è importante grazie questo lambda alla n lo scrivo come lambda alla n meno m mentre un altro lambda e qua ci metto lambda p alla m d'accordo? in modo da simmetrizzare la somma della serie ok? era lambda alla n lambda alla n è un lambda lo metto vicino al p Qua faccio la soluzione n meno m uguale ad L. Giusto? Questa è lambda per 1 meno P alla L diviso L fattoriale. Ma questa è la sede esponenziale. Questo, vi ricordo che E alla X è uguale sommatoria di X alla N su N fattoriale. Giusto? Quindi questo è E elevato a lambda per 1 meno P. Quindi P con M di M è uguale e a meno lambda per e alla lambda per 1 meno p per lambda p alla m su m fattoriale cioè lambda p alla m su m fattoriale per e elevato a meno lambda p ops anche il numero di pacchetti errati è una quassoniana di media pari a lambda p questa è la preziosità del modello puastoniano per la teoria delle code. Perché dico, guarda, se la Fiat, o quello come si chiama ora la Fiat, ha il 20% del mercato italiano, se tu hai che le macchine in coda a un semaforo servono a distribuzione puastoniana di media 10%, Le macchine italiane in coda a quel semaforo seguono ancora una distribuzione puastoniana, però di media dura, che è il 20% di 10. Giusto? Questo fatto rende la distribuzione puastoniana utilissima nella gestione, perché voi capite che se io modello la coda, modello le risorse che devo assegnare al suo smaltimento. Qual è il baco? della distribuzione poissoniana nella, diciamo, nell'attività delle code. Il vago è questo lambda che resta costante. Allora dice, guarda, io ti posso accettare che una poissoniana, perlomeno lambda, il numero meglio di macchine, sarà 50 a mezzogiorno, ma sarà 3 a mezzanotte. E quindi ci sono modelli molti più. particolari, dove l'anno è funzione del tempo, nel qual caso la cosa diventa un processo discreto, non stazionario. Però la base è questa, poi si può complicare, si deve sempre partire da un modello più semplice, perché si fa capire il fenomeno, poi si può complicare, d'accordo? Ma ricordate, ogni volta che dovete fare un modello per qualunque progetto, partite dal toy model, modello semplice. Dopodiché, una volta che uno ha capito bene le cose come vanno, c'è sempre il tempo per complicarlo. Se uno invece comincia a mettersi nel caso più complicato possibile, volendo modellare tutto in un unico colpo, non arriva da nessuna parte. Chiaro, vero? Spero che questo esercizio vi sia chiaro, come si applica il teorema della media condizionata, guardate pure la roba che sta su tutti i slide, è inutile, quella ve la guardate voi, e sicuramente io la potete guardare con maggior dettaglio rispetto a come vi la posso fare qua, però riflettete su qua, come vedete, questo mi dice anche delle volte, per calcolare una probabilità di un evento, di una variabile aleatoria, io può essere del baricolore del condizionamento, perché condizionando riesco a scomporre un problema complesso in sottoproblemi più semplici. Vedete, qua con l'incondizionamento a n mi sono ricondotto a un conteggio pernulliano, cosa che a priori, voi avete dato delle risposte intuitive, ma questo risultato non lo potete fare. Chiaro? Chiaro no. Gli ultimi cinque minuti vi intronico una grandezza su cui poi noi andremo a ragionare nella seconda ora. Abbiamo detto, ragazzi, x, per essere caratterizzata completamente, ha bisogno di P con x in x. Una caratterizzazione parziale è P con x sigma x. Semplice. Mi seguite? Se non mi seguite, se sono lo fermetico... Qualcuno di voi ha cominciato a seguire in ritardo. Mi con X è la media statistica, siccome X è la direzione standard. La riguardante di Cepice ci mi dice che se conosco la coppia media-direzione standard, sono lontano da una caratterizzazione completa di X, però qualche cosina la posso dire. Analogamente, Y è un'altra variante di Y, la sua caratterizzazione completa dividerebbe assegnare P con Y di Y una caratterizzazione un po' meno completa anzi di gran lunga meno completa e assegnare la coppia in maniera statistica di Y di direzione standard di Y e se ho la coppia la coppia la caratterizzo mediante la PMF congiunta che è la mia tabella di cardinalità di X per cardinalità di Y elementi che mi dice esattamente come variano insieme queste due variabili giusto? tra tutto in vista statistica Ma io ho la possibilità di definire un indice di come queste covariano tra di loro, che sia meno dettagliato di una caratterizzazione congiunta? Cioè, io ho detto media varianza per le marginali di x, media varianza per le marginali di x. Bene. Per la congiunta vi posso inventare una covarianza. Bene. Date due variabili aleatorie x e y. Si definisce covarianza delle due variabili aleatorie la media statistica di x meno mi con x per y meno mi con y dove mi con x è la media di x e mi con y è la media di y uguale uguale questa è una particolare g di x e y, giusto? uguale, cioè sommatoria su tutti i valori di x della sommatoria su tutti i valori di Y di X meno la sua media per Y meno la sua media per PXY di X e Y. Chiaro? Se svolgo un pochino... Si svale sempre questo, il lineare sempre? Questo vale anche se non sono indipendenti? Se sono indipendenti, questo è zero. Perché? Se sono indipendenti, la PMF è il prodotto delle PMF, quindi la media del prodotto è il prodotto delle medie. Poi lo vediamo. poi arriviamo a questo concetto quindi chiaramente io ho è di xy meno media di x piccoli x. Questo è piccoli x, l'altro sbagliato. naturalmente la media di x mi con y è mi con y media di x, la media di y, mannaggia, questo è mi con x, di y mi con x è mi con x media di y, quindi trovate in modo analogo alla varianza che la covarianza è anche uguale alla media del prodotto e nel prodotto delle medie. Che succede se due variabili aleatorie sono indipendenti? In questo caso, vi ricordo che se due variabili aleatorie sono indipendenti, la PMS è il prodotto delle PMS e quindi somma su x e y di x meno mi con x, y meno mi con y, pi con x, pi con y, è uguale a somma di x meno mi con x, pi con x, somma di y meno mi con y, pi con y. E quindi La media del prodotto è il prodotto delle medie. E siccome x meno b con x è media zero e y meno b con y è media zero, ovviamente la covarianza è zero. Attenzione! Se la covarianza è zero, non è detto che le due variabili siano indipendenti. Il fatto che questa somma doppia sia zero non implica che b x y sia b con x per b con x. Quindi due variabili indipendenti sono sicuramente incorrelate, cioè hanno po' varianza nulla. Due variabili incorrelate non è detto che siano indipendenti, eccetto che in un unico caso, il caso in cui siano, gaussiano. Il che spiega la fondamentalità nella data analysis delle forze gaussiane. Nella data analysis Io riesco a misurare facilmente la covarianza o la correlazione tra i dati e se questa covarianza è prossima a zero posso dire che i dati sono indipendenti. Mentre per altre distribuzioni posso solo dire che sono in corso. Voi avete fatto la devianza di Cauchy-Schwarz? Sì. Vedremo come questa covarianza ha una gradevole interlocuzione con il prodotto scalare. quindi è un indice di predecibilità lineare di x a partire da y, ma non di predecibilità più. Due variabili indipendenti sono assolutamente impredicibili l'una dall'altra. La correlazione, essendo un prodotto scalare, si stiamo muovendo in uno spazio lineare, quindi è un indice di collinearità, quindi di predecibilità lineare tra due variabili ad attorno. Il fatto che le due variabili aleatorie non siano mutuamente predecibili in modo lineare, non significa che non lo siano tutti. Quadratico, anche. Potrebbero. Vedete che la matematica un po' cos'è, tanto? Ci riposiamo un po'? Notate che, vedete, questo mi misura, mi dice, guarda, Se la covarianza è positiva, vuol dire che la media di questo prodotto è maggiore di zero, quindi vuol dire che deviazioni positive dalla media di X tendono ad avere deviazioni positive dalla media di Y e viceversa. Se è negativo, no. Però, fino a che non si normalizzano le grandezze statistiche, vanno normalizzate, c'è da capire in quali intervalli di valori variano si definisce coefficiente di correlazione tra due variabili aleatorie il rapporto tra la covarianza e il prodotto delle deviazioni standard questa quantità è compresa tra meno 1 e 1. Perché? Ci sono molte ragioni per cui questo è vero. Io ve ne cito due. Una che io definisco la ragione aritmetica. Va bene. Prendiamo la variabile aleatoria zeta uguale anzi z più o meno x meno mi con x su sigma x più o meno y meno mi con y su sigma y. Noi sappiamo che la media quadratica di questa variabile di aleatorio è sempre maggiore o uguale a zero, perché la media quadratica di una qualunque variabile di aleatorio è sempre una negativa. Ma la media quadratica di z più o meno è la media di x meno mi con x sul sigma x più o meno y meno mi con y sul sigma y al quadrato. Giusto? Trovate? Sviluppiamo il quadrato. Questo è uguale alla media di x meno mi con x al quadrato su sigma quadro x più y meno mi con y al quadrato diviso sigma quadro y più o meno due volte media di x meno mi con x per y meno mi con y su sigma x sigma y Ma la media di una combinazione lineare è la combinazione lineare delle medie. Guardate che fino a ora questo segno di media quanto mi salva. E quando andiamo sulle variabili continue non ne trovo idea quanto mi salva. Grazie. E questo quanto vale il primo termine? 1, perché questo è 1 su sigma quadro x per e di x meno mi con x al quadrato che è sigma quadro x. Il secondo termine quanto vale? 1, perché 1 su sigma quadro x non esce fuori e e di y meno mi con x al quadrato è sigma quadro y. E questo è rho xx. Quindi ho 2 per 1 più o meno ρ xy è maggiore o uguale a 0. Cioè ρ xy compreso tra meno 1 e 1. Giusto? E questo è la dimostrazione di energia medica. Ora facciamo una cosa un po' più elegante. L'insieme delle variabili aleatorie, con un valore quadratico medio finito, rappresenta uno spazio lineare costruito sul campo reale. Non solo questo spazio lineare è dotato di prodotto scalare, quindi è un spazio di Hilzard in realtà, in particolare il prodotto scalare tra due variabili aleatorie di varianza finta è questo qua ma se c'è un prodotto scalare c'è una norma per cui la norma è il prodotto scalare di x per se stessa quindi la varianza di x. Così o no? Ma io so che il mio spazio, quindi io so che x, y è la covarianza di x e y. Ok? Trovate? Questo è il prodotto scalare. La norma di x è la sua deviazione standard. E la norma di y è la sua deviazione standard. Giusto? Ma io so che vale, in qualunque spazio dell'autore prodotto scalare, l'uguaglianza di Cauchy-Schwarz, dove l'uguaglianza vale se e solo se i due vettori x e y sono proporzionati. Questo vuol dire che covarianza di x e y in valore assoluto è minore o uguale di sigma x sigma y cioè che modulo di rho xy è minore o uguale a 1 cioè che meno 1 è minore o uguale di rho xy meno o uguale a 1 non solo rho xy è uguale a 1 vuol dire che x e y sono proporzionali, cioè x meno micol x è uguale a ky meno micol y con k uguale a 1, con k positivo su k. Mentre rho uguale a meno 1 vuol dire che x meno micol y è ky meno micol y con k negativo. Ed è tutto quello che posso dire. quindi due variabili aleatorie correlate a 1 sono proporzionali con un coefficiente di proporzionalità positiva piacere media nulla è più semplice sono proporzionali con un coefficiente di proporzionalità positiva cioè quando uno cresce l'altro cresce in una quantità costante quindi mentre quando il rho è uguale a meno 1 sono antiproporzionali Però, ancora una volta, può essere che più variabili aleatorie, pur dipendenti, non siano né coproporzionali né antiproporzionali. In realtà è raro, non è raro, trovare variabili aleatorie che sono incordelate ma non indipendenti. Soprattutto, tenete presente che un po' dei problemi più grossi. Voi sapete che sui calcolatori si possono generare variabili aleatorie, no? Queste variabili aleatorie tipicamente, una volta che ho un buon generatore di una variabile uniforme, riesco a generare qualunque variabile aleatoria che voglia. Buon generatore di uniforme vuol dire che mi genera variabili indipendenti. Come faccio a testare l'indipendenza? Non è banale. Perché? Le armi non sono mai indipendenti, perché gli algoritmi di generazione sono legati, mi danno una sequenza di numeri casuali. Però prima o poi questi numeri si dipendono. Perché? Perché i registri hanno dimensioni diverse. L'importante è portare questo periodo a essere quanto più grande possibile. E i test di indipendenza sono molto, molto complessi. si devono fondare su alcune grandezze informazionali, di cui l'unica delle più importanti si chiama distanza di Kuhn-Bach-Kleiber, e sono i testi di indipendenza statistica. La gente che fa gli statistici un po' all'acqua di rose, va bene, io faccio il coefficiente di correlazione e vedo se vicino a zero sono indipendenti, no? big difference bene a questo punto mi consentite di fare un passettino in avanti in vista di quello che poi andremo a fare nella parte del corso dedicato alla statistica inferenziale ma io una coppia di variabili aleatorie la posso organizzare in un vettura giusto? bidimensionato voi so che siete espertissimi di algebra vettoriale perché l'avete studiato nel corso di geometria quindi posso fare pieno affidamento sulla vostra assoluta preparazione che è stato riferito e così di chiamarlo x1 e x2 è più semplice quindi una coppia di variabili aleatori x1 e x2 la posso organizzare in un bel vettore colonna x1 e x2 e questo lo posso chiamare x. Il vettore aleatorio è un'applicazione da omega, in questo caso in un vettore bidimensionale, 2 per 1, 2 divi una colonna, ok? Il vettore E di x lo ottengo prendendo la media statistica di tutti gli elementi del settore E. Conoscete questo modo di scrivere? E elevato ad R, 2 per 1. Alla matrice con due righe, una matrice reale con due righe e una colonna. Ok? Ora, avete fatto il prodotto di righe per colonne? Sì, bravissimi. Commosso. Andiamo a fare questa cosa. x meno mi per x meno mi trasposto. questo chi è? x con 1 meno mi con 1 x con 2 meno mi con 2 per x con 1 meno mi con 1 x con 2 meno mi con 2 giusto? un vettore di colonna per un vettore di riga questo è 2 per 1 questo è 1 per 2 questa roba qui è 2 per 2 giusto? ragazzi se non mi trovate vi prego fermatevi perché io mi annoio di dire le cose quando poi la gente non mi segue è chiaro o no? vi ricordate io prendo una matrice m per n la moltiplico per una matrice n per q e ho una matrice m per q giusto? qua 2 per 1 per 1 per 2 va 2 per 2 ok? e questa signora qua Chang x con 1 meno mi con 1 per x con 1 meno mi con 1, quindi x con 1 meno mi con 1 al quadrato, poi x con 1 meno mi con 1 per x con 2 meno mi con 2, qua tale e quale, e qua ho x con 2 meno mi con 2 al quadrato. Ok? li trovate? mi seguite o no ragazzi? ma allora io di questa matrice questa è una matrice aleatoria perché? perché vedete per ogni omega questo assume un valore, questo assume un valore che è uguale a questo e questo assume un altro valore quindi essendo una matrice aleatoria ne posso prendere la media statistica intesa come media statistica di tutti i suoi singoli elementi giusto? bene Ottengo questo oggetto qua, che ha quindi sugli elementi diagonali le due varianze, sigma quadro 1 varianza di x con 1 e sigma quadro 2 varianza di x con 2. Nella antidiagonale c'è la covarianza di x con 1 e x con 2. Questa si chiama matrice di covarianza del vettore x1, x2, quindi del vettore x. Dato un vettore di due elementi x, si definisce matrice di covarianza di questo vettore, una matrice 2 per 2, che ha su elementi diagonali le varianze x con 1 e x con 2 e su elementi antidiagonali la comune valore della covarianza. La cosa si generalizza, lo vedremo più in là. Dato un vettore aleatorio con n elementi, si definisce matrice di covarianza una matrice n per n che ha sulle diagonali le varianze di tutte le variabili aleatorie e il termine di g è la covarianza tra x con g e x con g. L'importanza della matrice di covarianza è enorme. in tutte le materie che vi piacciono tanto a voi, machine learning, deep learning, learning senza dip, dip senza learning, e compagnia calera. Se tu hai, allora. tu stai anticipando i tempi è ovvio che gli autovettori della matrice di covarianza mi danno un modo per sviluppare un vettore aleatorio però questo è uno sviluppo in media quadrata ora è ovvio che se la matrice di covarianza è singolare scusate, è diagonale vuol dire che tutti gli elementi sono incorrelati giusto? e quindi ovviamente gli autovettori della matrice di covarianza rappresentano una base solare questo sempre se tu fai una fattorizzazione no, questo lo fate con me non voglio non voglio dire allora no, che sennò si confondiamo diamo un passetto per volta ragazzi è chiaro questo? tenetelo a mente perché lo incontreremo più in là per il momento io me la posso organizzare così esercizietto Che vuol dire che una matrice è definita così, non negativa? sul bacchione, siccome la traccia è maggiore o uguale a zero, perché sigma quadro uno più sigma quadro uno è maggiore o uguale a zero, la traccia, quindi, della matrice, però vuol dire che una qualunque forma quadrata del tipo A trasposto K per A ha sui valori maggiore o uguale a zero, giusto? Una matrice Q si dice 2 per 2 in questo caso. Si dice definita non negativa se A trasposto Q per A è maggiore o uguale a 0, comunque si scelga A appartenente a R a 2. Questo è definita non negativa. Esercizio. Dimostrare che la matrice di cavalianza è definita non negativa. Allora, sto un po' anticipando i tempi, vi giuro che su queste cose torno, però per farvi vedere come le cose si possono dire in modo smooth. Com'è che non è la stessa cosa? Che cosa complicata! No, non è complicata. Però in realtà è complicata. Perché devo fare la fattorizzazione, io non ve lo posso fare. Vi dico io. Voi vedete? Io con le vetture. Ma dici simile? No, perché mi sembrano gli autovalori, le autovetture. In teoria l'abbiamo fatto. Non so, però la versione di oggi non me la posso complicare. No, basta, ricordatevi questo. Ok? Ragazzi, qua ci sono tutte le cose che vi ho dette. qua ci sono anche degli esercizi carini che vi pregherei di farvi allora io quando vi farò gli esercizi gli esercizi che non stanno sulle slide sulle slide guardatevi di voi d'accordo? e ora invece vi comincio a introdurre ma solo a introdurre è tutto chiaro le sue ideologie o no? io no eh però mettetevi in terzo fatto la matrice covarianza perché poi andiamo sui vettori però noi in realtà faremo voi incontrerete inverse di matrici e incontrerete autovettori e autovettori integrali e multipli non li incontrate non vi preoccupate però ci stanno stanno sotto nascosti ma non li incontrerete perché? perché il segno è che mi salva ok? allora questo termina diciamo questa cosa che abbiamo fatto finisce tutta la realtàzione delle variabili discrete e degli spazi di probabilità finiti con discrete e allora se il mondo sia continuo e discreto come vi ho già detto è una diatriba che in qualche modo risale agli antichi greci Però, delle volte, è utile e inevitabile approssimare... Allora, un uomo può dire, guarda, nel trattamento dati, se tu mi parli del fatto che i dati sono continui, mi dici una stupidazione. Perché un qualunque dato, per quanto preciso, avrà un numero finito di cifre significative. Questo vuol dire che il numero razionale, l'insieme dei razionali è un insieme numerabile, quindi il mondo esiste. Questo mi impone di trattare questi dati con un numero enorme di cifre. Io ti dico che la grandezza io non la so misurare precisamente, ma intrinsecamente continua. Cioè, se io avessi uno strumento a precisione infinita, osserverei che nessun razionale mi può dare con esattezza il valore di quella grandezza. In altre parole, in una serie di applicazioni, è molto più naturale dire, guarda, in realtà la variabile aleatoria è x di ω uguale ω, ma ω è continuo. voi sapete che se io ho un conduttore, e non ci passa, non ci mette un generatore, se io vado a misurare la tensione ai capi di questo conduttore non misurerò mai zero. Perché? Perché c'è un flusso di elettroni indotto dal moto di agitazione termica per cui c'è sempre una corrente che passa attraverso una qualunque sezione del conduttore e quindi la misura sarà la cosiddetta misura di rumore e non sarà mai nulla. non solo, è una misura che ogni volta che faccio mi da un numero diverso, e posso pure dire che è distretto, ma in realtà siccome sono tutti numeri diversi e se avessi strumenti a previsione infinita avrei delle, diciamo, le numeri reali, non posso che dire che la tensione ai capi di un conduttore che vado a misurare a capi di un conduttore, anche se poi ci metto una tensione, tale qual che la tensione di rumore c'è sempre, è una variabile aleatoria, Eh, ma se la variabile è aleatoria e continua, domanda, quali sono gli eventi elementari? Spiego. Io dico x è uguale a 1,5. Si soddisfa? Se x è una grandezza continua, 1,5 vuol dire 1,5 con infiniti zero dietro. Io, quindi, cosa posso dire? Guarda che io in realtà vi posso dire che x è 1,5 più o meno un certo y. Cioè l'evento elementare di cui io posso darti notizia è il fatto che x sia compreso in un intervallo per quanto piccolo, ma un intervallo centrato più Quindi gli eventi elementari, nel caso continuo, non sono x grande uguale a x piccolo. Sono x grande appartenenti a un opportuno intorno, x piccolo. Cioè sono gli aperti di R. Ve lo dico. Infatti si chiamano i cosiddetti insiemi di Borrelli. non la vedete non mi importa non mi interessa i miei cini non mi importa niente ve lo dico in modo volgare se x è variabile continua nell'intervallo 0,1 i numeri reali incompresi tra 0 e 1 sono troppi perché io possa assegnare una probabilità o meno D'altronde, abbiamo detto che la probabilità è un modo di misurare la realtà. L'ho ricordato? Un altro modo è la lunghezza. Qual è la misura in LA1, quindi la lunghezza di un punto? La 0. Infatti, diciamo, quello che è definito è la lunghezza o la massa di un intorno piccolo quanto volete di un segmento centrato su x. Quindi questa definizione qua proprio non va bene per variabili continue. Perché se io vado a raccontare il numero delle volte in cui il grande è esattamente uguale a x1, lo trovo zero. x grande uguale a x1 vuol dire x grande uguale a x1 ha una precisione di infinità. Zero volte. Cos'è che posso contare? Posso contare, ora andiamo, lasciamo Borelli e gli aperti, andiamo un po' sull'intuizione, il numero di volte in cui La variabile della teoria x grande cade in un intervallo di ampiezza delta x centrato su x. Quindi posso contare il numero di volte in cui x grande è compreso tra x meno delta x mezzi e x più delta x mezzi. La sono sicuro che pur di fare n, numero di prove sufficientemente grande, troverò sempre qualche cosa in questo intervallo. Giusto? Chiaro? Bene. Allora, volendo andare in parallelo con la mia definizione del caso discreto, io posso dire che posso definire una frequenza di fuscesso dell'evento la variabile cade in un intervallo di ampiezza delta x centrato su x e questa è una funzione del punto y. a questo punto dico qua c'è una definizione che non vi do domanda L'antimmagine di questo evento che concerne X sta nella sigma algebra dello spazio di probabilità. Chiaro? La probabilità è un'applicazione definita su una sigma algebra e ha valore intero. Io ora sto cercando di trasportare il mio spazio di probabilità e guardo la legge di probabilità indotta su x dallo spazio di probabilità sottostante. Domanda. I miei eventi, ora quelli che mi interessano, sono x grande, compreso l'intervallo di ampiezza delta x centrato su x. Sono certo che l'insieme degli omega che mi dà luogo a questo evento sia nella sigma algebra di partenza? Non so se mi sono spiegato. Io sto immaginando che l'insieme dei risultati di ω, che mi dà luogo a x grande compreso tra x piccolo meno delta x mezzi e x piccolo più delta x mezzi, sia un elemento in cui io posso valutare la probabilità, cioè se sia nella sigma alta o nella sigma stessa. Giusto? Vi trovate o no? Quindi sto immaginando che se... Omega è P, è il mio spazio di probabilità. E se questa è la mia applicazione, come io sono sotto il simbolo continuo di R, gli eventi... siano le immagini, secondo questa applicazione, di elementi di E, in modo tale che io posso dire guarda, la probabilità di questo evento e la probabilità di quel sottoinsieme E che mi dà luogo a questo evento, giusto? Cioè sto immaginando che questa sia una funzione misurabile. Ai fini nostri non importa, se qualcuno di voi fosse interessato ad approfondire questi argomenti e andasse su un libro di matematica, troverebbe la definizione che è una variabile aleatoria assolutamente continua e data da una funzione immisurabile da uno spazio di probabilità. Allora, io vi dico un sovrainsieme di quello che dovete sapere, se non lo trovate vi leggete le slide e ci salviamo per un po'. sicuramente sono metri, come posso spiegarlo io, perché sono scritte. Ve lo vedete 15 volte, ma mi sentite una volta. Beh, a questo punto io definirei in modo piuttosto brutale la probabilità... Che cosa? È chiaro che io posso definire la probabilità dell'insieme degli omega che danno luogo a x compreso in questo intervallo. E... Questa è il limite della frequenza di successo di questo evento. In che senso? Nei sensi usuali che abbiamo detto noi, cioè media quadratica e probabilità, certamente, ma anche con probabilità 1 sotto certo punto. a me gli occhi. Ripetiamo tutto giovedì prossimo, non vi preoccupate. Ora sono interessato a farvi capire delle cose. Prendiamo un segmento. La misura ordinaria di un pezzo delta x di questo segmento è delta x. Giusto? Quindi la misura ordinaria del segmento compreso tra x meno delta x mezzi e x più delta x mezzi più delta x. Prima me tu mi stai definendo un modo di misurare. A me non mi comincia, non mi piace. Io voglio misurare la massa. Che vuol dire? Io dico che un segmento di lunghezza delta x misura più di un altro segmento. posto intorno a un punto x con 1. Per te un segmento di lunghezza delta x centrato su x con 1 e un segmento di lunghezza delta x centrato su x con 2 hanno la stessa misura, delta x. Io non sono d'accordo. Per me il mio modo di misurare un segmento è la sua massa. Per cui per me un segmento centrato su x con 1 e di lunghezza delta x, a una misura pari alla massa di questo segmento. Mentre un segmento di misura x con 2 centrato su delta x, no, di misura delta x, di misura ordinaria a delta x centrato su x con 2, misura m di questo segmento. In fisica l'avete perso. Questo segmento... I due segmenti hanno entrambi misura ordinaria delta x, giusto? Però, se la mia misura è la massa, uno ha misura m di x1 delta x, l'altro ha misura m di x2 delta x. Ma la massa è una misura accettabile. Guarda, per me una misura deve soddisfare alcune proprietà. deve essere maggiore o uguale a zero. E deve essere tale che se due oggetti A e B sono distrutti, la misura della loro unione è la somma delle misure. il volume è maggiore o uguale a zero, il volume dell'unione di due corpi e la somma dei volumi si sono disgiunti. La massa è maggiore o uguale a zero, la massa dell'unione di due corpi e la somma delle masse di due corpi sono disgiunti. Una reazione di Kolmogorov, questo, effetto di normalizzazione. Ma quando ci sono due modi di misurare un oggetto, io posso definire una densità. Voi come avete definito la densità? Fisica. Avete detto, ora, da ρ di x con 1 è il limite per delta x che tende a zero di m di x con 1 delta x diviso delta x. È giusto? Così o no? Avete visto il segmentino? di lunghezza delta x. Così o no, ragazzi? Centrato su x. L'avete pesato, l'avete diviso per delta x, e poi l'avete fatto individuare per delta x per prendere zero. Ogni volta ci sono due diversi modi di misurare un oggetto, potete definire una densità. Così o no? Quindi, ergo, se io a delta x non lo voglio misurare come massa, non lo voglio misurare come lunghezza, ma lo voglio misurare a seconda della probabilità che x assuma valore in x1 meno delta x metri, x1 più delta x metri. Questo è un altro modo di misurare di oggetto. Soddisfa gli assomi della misura? Certamente sì, perché la probabilità è maggiore o uguale a zero ed è subadditiva. Così? Bene, e allora nulla mi vieta di definire la densità di probabilità come il limite. per delta x che tende a zero, della misura di probabilità del segmento x1 meno delta x mezzi, x1 più delta x mezzi, Siccome la probabilità è un modo di misurare questo segmento, certo, tale e quale è la massa, bisogna usare una misura normalizzata. Quindi, per esempio, vi ricordate l'esempio del pavimento con l'ape, la posizione dell'ape col fiore? Quella mattonella, supponiamo ci sono 50 mattonelle, giusto? La densità di massa è uniforme, perché ho sempre le stesse mattonelle. Però la densità di probabilità di quella mattonella in cui c'è la pianta è molto maggiore, perché la misura è tutta concentrata là. Quale misura? La misura di probabilità. Mentre la misura di massa è generosamente distribuita su tutte le 50 mattonelle. Chiaro, ragazzi? Questo è vero pure per le discrete. L'unica cosa è che il modo ordinario di contare le discrete è uguale. Il modo ordinario di contare le insieme è uguale. E il conteggio. Però questo non lo dico. Quindi, vedete che questa è la derivata di questa signora qua rispetto, poi la faccio più semplice, però ora mi interessa farvi capire fisicamente che stiamo facendo. Poi faccio vedere la cdf, derivate la cdf e la pdf e bovinamente si vanno a fare i calcoli. Ora però mi interessa farvi capire che la probabilità è un modo diverso di misurare la realtà. Per me un segmento è tanto più importante, quindi è una misura tanto maggiore, quanto più probabile che la variabile x grande di cui io sono interessato assuma valore in quel segmento. E quindi la probabilità è più densa in quel punto che in altri punti. La densità è una caratteristica puntuale, come in fisica, tale e quale, non cambia nulla. Gli assiomi di Kolmogorov sono gli assiomi della definizione della misura più uno, che è l'assiomi di normalizzazione. Ma è quello, non cambia niente. Bene. Naturalmente, ogni variabile aleatoria continua assume uno specifico valore del suo alfabeto con probabilità zero. Gli statistici, questi maledetti, che cosa fanno? Disegnano la densità di probabilità. Forse l'avrete mai sentito, avete sentito parlare della gaussiana qualche volta. La gaussiana, come tutte le densità di probabilità, è una sorta di campana, ok? Fatta così, non fatta così male, allora, insomma. Ok? e chiamano questo il valore più probabile io mi sento male ogni volta questo si chiama valore modale il valore in cui è massima la densità di probabilità la probabilità che questo valore venga assunto è zero perché questa è una variabile continua questa è una densità il valore della densità in un punto non è la probabilità quello che posso dire è che la probabilità che x appartenga a x1 meno delta x mezzi x1 più delta x mezzi quando delta x è sufficientemente piccolo è circa questo ok? sarebbe la densità questo poi lo vedremo la volta prossima ma fxx1 non è una probabilità quindi chiamare questo il valore più probabile è un modo per darmi una pugnalata a sangue freddo questo viceversa perché si chiama il valore più probabile? perché se avessi un segmento di larghezza delta x centrato in questo punto la sua misura di probabilità era la più grande possibile ma è tutto un altro passo per chiamare questo il valore più probabile chiaro? va bene allora ripeto Una variabile aleatoria continua è un'applicazione da ω, spazio dei campioni, di uno spazio di probabilità, su un sottoinsieme continuo di E. Vi ho convinti che per le variabili aleatorie continue gli elementi elementari sono all'appartenenza di x a intervalli? non potremmo assegnare una virtù di probabilità finita all'evento x grande uguale a x piccolo. Ok? Dopodiché la definizione di densità è questa qua. Ci torneremo giovedì dopo Pasqua, dopo aver mangiato la pastiera e la colomba, quindi avremo metabolizzato queste cose, rifarò completamente questi concetti. Per ora approfitto della vostra presenza per darvi questo spunto di riflessione e pensate al parallelo con l'esame di fisica 1. Voi evocate dei fantasmi terribili! A voi, avete densità! Allora, pensate, che ne so io, che ne so, fate una cosa, ci sono una bacchetta di vari materiali, hanno diversa densità, che ne so, pensate a qualche cosa. E va bene, io vi auguro buona Pasqua, e riguardatevi queste cose, ora faremo un po' di teoria, e questo purtroppo è dovuto al valore del titolo, che è una mia amica. Ma si riescono a figurarci terribili, eh? Lo devo scommettere. Allora, riguardate un po' queste cose. Riguardatevi tutto quello che vi ho detto sulle variabili discrete. Vi dovete fare intenzione che, per i giorni di prossimo, le variabili discrete siano ben metabolizzate. Vi fate una lista delle domande, delle cose che non avete capito, e io ve le rispiego tutte quelle che non avete capito. Però, soprattutto, dobbiamo mettere un punto. Ora cominciamo con le continue. Sulle continue servirà teoricamente l'analisi bivariata. No, solo come definizione avremo funzione di due variabili. Col segno E lo ignoriamo, tutta l'analisi con due variabili. Quindi non vi scoraggiate. Ovviamente, quello che succede è che la densità di probabilità sarà una funzione di due variabili. E va bene. Buona mattina.